#### المَطلَبُ الأوَّلُ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَمِ مِنَ الحُقوقِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1370

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَمِ مِنَ الحُقوقِ 
[^1]
 ، وصيغةِ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَمِ مِنَ الواجِباتِ ومِن حُقوقِ الخَلقِ، حَتَّى يَقومَ الدَّليلُ على خِلافِ ذلك 
[^2]
 ، وصيغةِ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَّةِ مِنَ الحُقوقِ، والعِباداتِ، وتَحَمُّلِ المَشاقِّ 
[^3]
 ، وصيغةِ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَمِ عنِ الدُّيونِ والحُقوقِ 
[^4]
 ، وصيغةِ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَّةِ، فلا يَجوزُ أن يَشغَلَها إلَّا بدَليلٍ 
[^5]
 ، وصيغةِ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَمِ مِن لُزومِ جَميعِ الأشياءِ إلَّا ما ألزَمَنا إيَّاه نَصٌّ أو إجماعٌ 
[^6]
 ، وصيغةِ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَمِ فلا تُعمَرُ إلَّا بمُحَقَّقٍ لا بمَشكوكٍ فيه أو مُحتَمَلٍ 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُعَدُّ هذه القاعِدةُ أصلًا يُرجَعُ إلَيه عِندَ التَّنازُعِ والخِصامِ، وهيَ تُفيدُ أنَّ الأصلَ بَراءةُ الذِّمَّةِ مِن جَميعِ الحُقوقِ والغَراماتِ؛ لأنَّها خُلِقَت بَريئةً عَريَّةً عنِ الحُقوقِ، فلا يَجوزُ شَغلُها إلَّا بحُجَّةٍ قَويَّةٍ، فلا يُحكَمُ لأحَدٍ بدَعواه -وإن كان فاضِلًا شَريفًا- بحَقٍّ مِنَ الحُقوقِ -وإن كان مُحتَقَرًا يَسيرًا- حَتَّى يَستَنِدَ المُدَّعي إلى ما يُقَوِّي دَعواه، وإلَّا فالدَّعاوى مُتَكافِئةٌ، فلا بُدَّ مِمَّا يَدُلُّ على تَعَلُّقِ الحَقِّ بالذِّمَّةِ حَتَّى تَتَرَجَّحَ به الدَّعوى، ومَنِ ادَّعى اشتِغالَها بشَيءٍ مِنَ الحُقوقِ والواجِباتِ فعليه الدَّليلُ 
[^8]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ الكَريمِ، والسُّنَّةِ، والاستِصحابِ، والقَواعِدِ:

#### 1 من القُرآنِ:

قال اللهُ تعالى: 
﴿... وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى وَلَا يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا وَلَا تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِهِ ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلَّا تَرْتَابُوا إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عليْكُمْ جُنَاحٌ أَلَّا تَكْتُبُوهَا وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ وَلَا يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلَا شَهِيدٌ﴾
 
 [البقرة: 282] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ اللَّهَ تَعالى نَدَبَ إلى الإشهادِ وحَرَّضَ عليه؛ لِما فيه مِن مَنعِ التَّظالُمِ بالجُحودِ أو بالنِّسيانِ، وبَراءةِ الذِّمَمِ بَعدَ المَوتِ؛ فإنَّ الإشهادَ فيه حَظٌّ لصاحِبِ الحَقِّ، وهو أن يَصِلَ إلى حَقِّه. ولِمَن عليه الحَقُّ؛ لأنَّه يَمتَنِعُ عنِ الجُحودِ إذا كان عليه شُهودٌ، ولَو نَسيَ ذَكَّروه، ولَو اختَرَمَته المَنيَّةُ أُرضيَ صاحِبُ الحَقِّ مِن تَرِكَتِه بشَهادَتِهم، ولا تَبقى ذِمَّتُه مُرتَهَنةً بالحَقِّ 
[^9]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((لَو يُعطى النَّاسُ بدَعواهم لادَّعى ناسٌ دِماءَ رِجالٍ وأموالَهم، ولَكِنَّ اليَمينَ على المُدَّعى عليه))»
 
[^10]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

هذا الحَديثُ قاعِدةٌ عَظيمةٌ مِن قَواعِدِ الشَّرعِ، وأصلٌ مِن أُصولِ الأحكامِ، وأعظَمُ مَرجِعٍ عِندَ التَّنازُعِ والخِصامِ، يَقتَضي ألَّا يُحكَمَ لأحَدٍ بدَعواه -وإن كان فاضِلًا شَريفًا- بحَقٍّ مِنَ الحُقوقِ -وإن كان مُحتَقَرًا يَسيرًا- حَتَّى يَستَنِدَ المُدَّعي إلى ما يُقَوِّي دَعواه، وإلَّا فالدَّعاوى مُتَكافِئةٌ، والأصلُ: بَراءةُ الذِّمَمِ مِنَ الحُقوقِ، فلا بُدَّ مِن تَوفُّرِ ما يَدُلُّ على تَعَلُّقِ الحَقِّ بالذِّمَّةِ حَتَّى تَتَرَجَّحَ به الدَّعوى 
[^11]
 .

#### 3- مِنَ الاستِصحابِ:

وهو أنَّ استِصحابَ حُكمِ العَقلِ في بَراءةِ الذِّمَمِ واجِبٌ حَتَّى يَقومَ الدَّليلُ على الوُجوبِ، وإنَّما وجَبَ استِصحابُ بَراءةِ الذِّمَّةِ؛ لأنَّ دَليلَ العَقلِ في بَراءةِ الذِّمَمِ قائِمٌ في مَوضِعِ الخِلافِ، فوجَبَ استِصحابُ حُكمِه 
[^12]
 .
وقد نَقَلَ ابنُ عَقيلٍ الاتِّفاقَ على ذلك 
[^13]
 . 

#### 4- مِنَ القواعِدِ:

فيُستَدَلُّ لَها بالقاعِدةِ الكُبرى: (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ)، فالحُكمُ يُبنى في الدَّعاوى على اليَقينِ، وهو بَراءةُ الذِّمَمِ، ولا تُقبَلُ الدَّعوى حَتَّى تَظهَرَ شَهادةُ الشُّهودِ، فيُرجَعُ عن ذلك إلى قَولِهما 
[^14]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- إذا اختَلَفَ المُتَبايِعانِ فالقَولُ ما قال البائِعُ؛ لأنَّ الأصلَ عَدَمُ التَّبايُعِ، فمَنِ ادَّعى البَيعَ فهو المُدَّعي، والأصلُ بَقاءُ المِلكِ وزَوالُه مَشكوكٌ فيه. وهذا شَأنُ جَميعِ العُقودِ التي يَدَّعيها بَعضُ النَّاسِ على بَعضٍ، فالأصلُ عَدَمُ ما يَدَّعيه الإنسانُ على غَيرِه مِن سائِرِ الدَّعاوى؛ لأنَّ الأصلَ بَراءةُ الذِّمَّةِ 
[^15]
 .
2- يَجوزُ التَّعجيلُ في سَدادِ القَرضِ، وإن كَرِهَ صاحِبُه؛ لأنَّ التَّعجيلَ يُفضي إلى بَراءةِ الذِّمَمِ، والشَّارِعُ له تَطَلُّعٌ إلى بَراءةِ الذِّمَمِ مِنَ الدُّيونِ 
[^16]
 .
3- إذا ادَّعى الزَّوجُ الإعسارَ، ودَفَعَ نَفَقةَ مُعسِرٍ، وادَّعَتِ الزَّوجةُ يَسارَه وطالَبَته بنَفَقةِ موسِرٍ، فالقَولُ قَولُ الزَّوجِ مَعَ يَمينِه، ما لَم يَتَحَقَّقْ يَسارُه؛ لأنَّ الأصلَ في النَّاسِ العَدَمُ حَتَّى يوجَدَ اليَسارُ، ولأنَّ الأصلَ بَراءةُ الذِّمَّةِ حَتَّى يُعلَمَ الاستِحقاقُ، فلِهَذَينِ الأصلَينِ قُبِلَ قَولُه في الإعسارِ، وأُحلِفَ عليه؛ لجَوازِ أن يَطرَأَ عليه اليَسارُ 
[^17]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الواضح)) لابن عقيل (2/432)، ((المفهم)) للقرطبي (5/148)، ((الذخيرة)) للقرافي (5/458)، ((المعين)) لابن الملقن (ص: 387)، ((الفتح المبين)) لابن حجر الهيتمي (ص: 538).
[^2]: يُنظر: ((رسالة لطيفة جامعة في أصول الفقه المهمة)) للسعدي (ص: 101).
[^3]: يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/68).
[^4]: يُنظر: ((التلخيص)) لأبي المعالي الجويني (3/293).
[^5]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (3/1434).
[^6]: يُنظر: ((الإحكام)) لابن حزم (5/44).
[^7]: يُنظر: ((لوامع الدرر)) للمجلسي (10/271).
[^8]: يُنظر: ((الواضح)) لابن عقيل (2/68)، ((المفهم)) للقرطبي (5/148)، ((تهذيب سنن أبي داود)) لابن القيم (2/490)، ((الفتح المبين)) لابن حجر الهيتمي (ص: 538)، ((نتائج الأفكار)) لقاضي زاده (8/343).
[^9]: يُنظر: ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (19/80).
[^10]: أخرجه البخاري (4552)، ومسلم (1711) واللفظ له.
[^11]: يُنظر: ((المفهم)) للقرطبي (5/148)، ((الفتح المبين)) لابن حجر الهيتمي (ص: 538).
[^12]: يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (4/1267)، ((التبصرة)) للشيرازي (ص: 529)، ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (2/37).
[^13]: قال: (استِصحابُ الحالِ في بَراءةِ الذِّمَمِ بدَليلِ العَقلِ مُتَّفَقٌ عليه في الجُملةِ فيما لَم يَتَناوَلْه دَليلٌ شَرعيٌّ، ثُمَّ إذا ورَدَ دَليلٌ شَرعيٌّ نُقِلَ عَنه، وإن كان الدَّليلُ مُختَلَفًا فيهـ). ((الواضح)) (3/455).
[^14]: يُنظر: ((التعليقة الكبيرة - من الصلاة للجنائز)) لأبي يعلى (1/390).
[^15]: يُنظر: ((روضة القضاة)) لابن السمناني (1/352).
[^16]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (5/302)، ((إغاثة اللهفان)) لابن القيم (2/684).
[^17]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (11/447).