##### الفَرعُ الأوَّلُ: لا يُحَلِّفُ القاضي على حَقٍّ مَجهولٍ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1282

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا يُحَلِّفُ القاضي على حَقٍّ مَجهولٍ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "لا يُحَلَّفُ على حَقٍّ مَجهولٍ 
[^2]
 ، وصيغةِ: "لا تَحليفَ على حَقٍّ مَجهولٍ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "سَبقُ الدَّعوى الصَّحيحةِ شَرطُ التَّحليفِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "الجَهالةُ كما تَمنَعُ قَبولَ البَيِّنةِ تَمنَعُ الاستِحلافَ" 
[^5]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

اشتَهَر استِعمالُ هذه القاعِدةِ عِندَ الحَنَفيَّةِ، وهيَ تُفيدُ أنَّه يَجِبُ أن يَكونَ المُدَّعى به مَعلومًا؛ ليَكونَ التَّحليفُ على مَعلومٍ أيضًا. فلا تَحليفَ على حَقٍّ مَجهولٍ، فإذا ادَّعى مُدَّعٍ على غَيرِه بحَقٍّ مَجهولٍ، فإنَّ القاضيَ لا يَجوزُ له أن يُحَلِّفَ على الدَّعوى بمَجهولٍ؛ لأنَّ التَّحليفَ فرعُ صِحَّةِ الدَّعوى 
[^6]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفَرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (الحَقُّ لا يَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى)، ووَجهُ تَفَرُّعِها عنها أنَّ الحَقَّ المَجهولَ لا يَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى، بَل لا بُدَّ مِن تَقدُّمِ كَونِه مَعلومًا قَبلَ تَحليفِ القاضي للمُدَّعى عليه.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (الحَقُّ لا يَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى).

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- لَو ادَّعى على شَريكِه خيانةً مُبهَمةً لَم يُحَلَّفْ؛ لأنَّ الجَهالةَ كما تَمنَعُ قَبولَ البَيِّنةِ تَمنَعُ الاستِحلافَ 
[^7]
 .
2- إذا قال المَديونُ: قَضَيتُ بَعضَ دَيني، ولا أدري كَم قَضَيتُ، أو قال: نَسِيتُ قدرَه، وأرادَ أن يُحَلِّفَ الطَّالِبَ لا يُلتَفَتُ إليه؛ لأنَّ دَعوى المَجهولِ كما تَمنَعُ قَبولَ البَيِّنةِ تَمنَعُ الاستِحلافَ 
[^8]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

استَثنى الأحنافُ مِن هذه القاعِدةِ بَعضَ المَسائِلِ التي يَجري فيها التَّحليفُ على المَجهولِ، فلَو طَلَبَ المُدَّعي فيها يَمينَ المُدَّعى عليه فإنَّه يُحَلَّفُ وإن كان على مَجهولٍ، وهيَ:
1- إذا اتَّهَمَ القاضي وصيَّ اليَتيمِ فإنَّه يُحَلِّفُه نَظَرًا لليَتيمِ.
2- إذا اتَّهَمَ القاضي مُتَولِّيَ الوقفِ فإنَّه يُحَلِّفُه نَظَرًا للواقِفِ.
3- إذا ادَّعى المودِعُ على المودَعِ خيانةً مُبهَمةً فإنَّه يُحَلِّفُه.
4- الرَّهنُ المَجهولُ.
5- في دَعوى الغَصبِ.
6- في دَعوى السَّرِقةِ.
فإذا استُحلِفَ على أحَدِ هذه المَجهولاتِ فحَلَفَ بَرِئَ، وإن نَكَلَ يُجبَرُ على البَيانِ 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 184).
[^2]: يُنظر: ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 111).
[^3]: يُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (ص: 525)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/448).
[^4]: يُنظر: ((الفتاوى الهندية)) (2/430).
[^5]: يُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (ص: 392)، ((غمز عيون البصائر)) للحموي (2/317).
[^6]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسبكي (1/433)، ((غمز عيون البصائر)) للحموي (2/316)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/448)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 381).
[^7]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 184)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/492)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 381).
[^8]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 381).
[^9]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 184)، ((غمز عيون البصائر)) للحموي (2/316)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/448)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 381).