#### المَطلَبُ الأوَّلُ: قاعِدةُ: التَّقديرُ على خِلافِ التَّحقيقِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1036

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "التَّقديرُ على خِلافِ التَّحقيقِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "التَّقديرُ على خِلافِ الأصلِ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "التَّقديرُ خِلافُ الأصلِ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "التَّقديرُ خِلافُ الظَّاهرِ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ التَّقديرَ على خِلافِ الأصلِ؛ حَيثُ إنَّ المُقدَّرَ يَكونُ على خِلافِ الواقِعِ المُحَقَّقِ.
والتَّقديراتُ أنواعٌ، وهيَ:
1- إعطاءُ المَعدومِ حُكمَ المَوجودِ.
2- إعطاءُ المَوجودِ حُكمَ المَعدومِ.
3- إعطاءُ المُتَأخِّرِ حُكمَ المُتَقدِّمِ.
4- إعطاءُ الآثارِ والصِّفاتِ حُكمَ الأعيانِ المَوجوداتِ؛ فإنَّه لا يَعرَى شَيءٌ مِنَ العُقودِ والمُعاوَضاتِ مِن جَوازِ إيرادِه على مَعدومٍ.
وهذه الأنواعُ على خِلافِ التَّحقيقِ، فيَجِبُ ألَّا يُقدَّرَ ما لا دَليلَ عليه، ولا يُصارَ إليه إلَّا لضَرورةٍ، ويُقتَصَرَ مِنه على ما تَدعو الضَّرورةُ إليه 
[^5]
 .
والتَّقديراتُ الشَّرعيَّةُ كَثيرةٌ في أحكامِ الشَّريعةِ، وتَدخُلُ في العِباداتِ والمُعامَلاتِ، قال القَرافيُّ: (لا يَكادُ بابٌ مِن أبوابِ الفِقهِ يَنفكُّ عنِ التَّقديرِ) 
[^6]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ:
فعنِ الضَّحَّاكِ بنِ سُفيانَ الكِلابيِّ رَضِيَ اللهُ عنه: 
«((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَتَبَ إليه أنْ: وَرِّثِ امرَأةَ أشيَمَ الضَّبابيِّ مِن ديةِ زَوجِها))»
 
[^7]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ الدِّيةَ إنَّما تَجِبُ بَعدَ مَوتِ القَتيلِ، وعِندَ ذلك لا يُتَصَوَّرُ نَقلُها إلى ورَثَتِه؛ إذ لا يُورَثُ عنِ المَيِّتِ إلَّا ما مَلَكَه قَبلَ مَوتِه؛ لذا يُقدَّرُ -تَقديرًا افتِراضيًّا- ثُبوتُ الدِّيةِ قُبَيلَ مَوتهِ؛ لتَنتَقِلَ عنه إلى ورَثَتِه 
[^8]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- البَولُ الخارِجُ على وَجهِ السَّلَسِ لا يوجِبُ الوُضوءَ؛ حَيثُ يُقدَّرُ عَدَمُه، وهَذا على خِلافِ الواقِعِ المُحَقَّقِ 
[^9]
 .
2- إذا حَفرَ إنسانٌ بئرًا في مَحَلٍّ عُدوانًا مِنه وإفسادًا، فوقَعَ فيها أحَدٌ بَعدَ مَوتِ الحافِرِ، وجَبَ عليه ضَمانُ ذلك رَغمَ مَوتِه، فإن كانت له تَرِكةٌ صُرِفت في ذلك، فإن أتلَفها الورَثةُ لزِمَهم ضَمانُها وتُصرَفُ في ذلك 
[^10]
 .
3- الوَقفُ تَمليكٌ لمَنافِعَ مَعدومةٍ وفوائِدَ مَعقودةٍ، تارةً لمَوجودٍ وتارةً لمَفقودٍ، وتَمليكُ المَفقودِ أعظَمُ أحوالِ الوَقفِ؛ فإنَّ المُستَحِقِّينَ المَوجودينَ وقتَ الوقفِ إذا انقَرَضوا صارَتِ الغَلَّاتُ والمَنافِعُ مَعدومةً 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/112)، ((الفوائد الجسام)) للبلقيني (ص: 429)، ((القواعد)) للحصني (2/240).
[^2]: يُنظر: ((الاعتبار)) للحازمي (ص: 233)، ((الفروق)) (2/202)، ((الذخيرة)) (1/137) كلاهما للقرافي، ((شرح الإلمام)) لابن دقيق العيد (4/545)، ((القواعد)) للمقري (2/501)، ((رفع النقاب)) للشوشاوي (5/574)، ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/230).
[^3]: يُنظر: ((التحصيل)) للأرموي (2/272)، ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (2/614)، ((التوضيح)) لابن الملقن (28/210)، ((عمدة القاري)) للعيني (22/278)، ((التحبير)) للمرداوي (1/76).
[^4]: يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (2/733)، ((حاشية الشهاب على تفسير البيضاوي)) (3/95)، ((البدر التمام)) للحسين المغربي (3/309)، ((حاشية الدسوقي على مختصر المعاني)) (1/125)، ((فتح القدير)) للشوكاني (4/440).
[^5]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/112)، ((الفوائد الجسام)) للبلقيني (ص: 429)، ((القواعد)) للحصني (2/240)، ((العواصم والقواصم)) لابن الوزير (9/331)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (13/23).
[^6]: ((الفروق)) (1/161).
[^7]: أخرجه أبو داود (2927)، والترمذي (1415) واللَّفظُ له، وابن ماجه (2642). صَحَّحه ابنُ عبد البر في ((التمهيد)) (12/117)، والنووي في ((تهذيب الأسماء واللغات)) (1/250)، وابن حجر في ((موافقة الخبر الخبر)) (1/455)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1415)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2927)، وقال الترمذيُّ: حَسَنٌ صَحيحٌ.
[^8]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (2/100، 240) و (1/200). ويُنظر أيضًا: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 69)، ((القواعد)) للمقري (2/499).
[^9]: يُنظر: ((الأمنية)) للقرافي (ص: 59).
[^10]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/115).
[^11]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/116)، ((الأمنية)) للقرافي (ص: 57).