##### الفَرعُ الثَّاني: إشارةُ النَّاطِقِ القادِرِ على العِبارةِ لَغوٌ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/564

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "إشارةُ النَّاطِقِ القادِرِ على العِبارةِ لَغوٌ" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

القادِرُ على الكَلامِ يُعَبِّرُ عَمَّا يُريدُه بقَولِه وعِبارَتِه، والعاجِزُ عنِ النُّطقِ كالأخرَسِ تُنَزَّلُ إشارَتُه مَنزِلةَ العِبارةِ في البَيانِ عَمَّا يُريدُه؛ لأنَّ في الإشارةِ نَوعَ بَيانٍ، كَما أنَّه لا قُدرةَ لدَيه على البَيانِ إلَّا بهذا، أمَّا النَّاطِقُ فبإمكانِه البَيانُ بالعِبارةِ، فحينَئِذٍ لا يُقبَلُ مِنه البَيانُ بالإشارةِ، وتُعتَبَرُ إشارَتُه لغوًا لا يَتَرَتَّبُ عليها حُكمٌ؛ لكَونِه لم يَأتِ بما يَقدِرُ عليه مِنَ البَيانِ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ استثناءً مِن قاعِدةِ (الإشارةُ أبلغُ أسبابِ التَّعريفِ) 
[^2]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ المَعقولُ، وهو:
1- أنَّ إشارةَ النَّاطِقِ لا يُقصَدُ بها الإفهامُ إلَّا نادِرًا، ولا هيَ مَوضوعةٌ له 
[^3]
 .
2- أنَّ المَعنى المُعتَبَرَ في قيامِ الإشارةِ مَقامَ العِبارةِ هو الضَّرورةُ؛ فالعاجِزُ أتى بأقصى ما يَقدِرُ عليه في البَيانِ، وهذا المَعنى مُنتَفٍ في القادِرِ على النُّطقِ 
[^4]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

1- لو أشارَ النَّاطِقُ بإنشاءِ عَقدٍ أو فسخٍ لم يُعتَدَّ بإشارَتِه 
[^5]
 .
2- لو أومَأ النَّاطِقُ برَأسِه لا يَكونُ إقرارًا بمالٍ ولا بَيعٍ؛ لأنَّه لا يَحصُلُ اليَقينُ بالإشارةِ، ولا ضَرورةَ توجِبُ العَمَلَ بها؛ لقُدرَتِه على النُّطقِ 
[^6]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

1- لو أشارَ مُسلِمٌ إلى كافِرٍ فانحازَ مِن صَفِّ الكُفَّارِ إلى صَفِّ المُسلمينَ، وقال: أرَدنا بالإشارةِ الأمانَ، كان ذلك أمانًا؛ تَغليبًا لحَقنِ الدَّمِ 
[^7]
 .
2- لو قال رَجُلٌ لزَوجَتِه: أنتِ طالقٌ هَكَذا، وأشارَ بأصابعِه الثَّلاثِ، وقَعَ الطَّلاقُ ثَلاثًا؛ لأنَّ قَولَه: "هَكَذا" تَصريحٌ بالتَّشبيهِ بالأصابعِ في العَدَدِ، وهذا يُعَدُّ بَيانًا 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/166).
[^2]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي 1/164)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/505)، ((المعيد في أدب المفيد والمستفيد)) للعلموي (ص: 119).
[^3]: يُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/256).
[^4]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي 1/164).
[^5]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي 1/164)، ((النجم الوهاج)) للدميري (4/17).
[^6]: يُنظر: ((الدر المختار)) للحصكفي (ص: 528)، ((المغني)) لابن قدامة (10/172).
[^7]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/166)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/505)، ((الدر المختار)) للحصكفي (ص: 528)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (9/267).
[^8]: يُنظر: ((الأصل)) للشيباني (4/495)، ((المغني)) لابن قدامة (7/485)، ((المنثور)) للزركشي (1/166)، ((المعيد في أدب المفيد والمستفيد)) للعلموي (ص: 119)، ((الدر المختار)) للحصكفي (ص: 528).