#### المَطلبُ الأوَّلُ: إذا تَعارَضَ المانِعُ والمُقتَضي قُدِّمَ المانِعُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/765

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "إذا تَعارَضَ المانِعُ والمُقتَضي قُدِّمَ المانِعُ" 
[^1]
 ، ويُعَبَّرُ عنها أيضًا بـ "المانِعُ مُقدَّمٌ على المُقتَضي" 
[^2]
 ، و"إذا اجتَمَعَ مانِعٌ ومُقتَضٍ غَلبَ المانِعُ على المُقتَضي" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إذا اجتَمَعَ في تَصَرُّفٍ أو أمرٍ دَواعٍ تَقتَضي صِحَّتَه وتَسويغَه، وأُخرى تَقتَضي مَنعَه وعَدَمَ الاعتِدادِ به، فإنَّ ما يَقتَضي مَنعَه يُقدَّمُ على ما يَقتَضي تَسويغَه، أي: يُقدَّمُ في الرُّتبةِ والعَمَلِ؛ لأنَّ المَنعَ لمَفسَدةٍ، واعتِناءُ الشَّارِعِ بدَرءِ المَفاسِدِ أكثَرُ، ولكَونِه يوافِقُ الأصلَ، وهو بَراءةُ الذِّمَّةِ 
[^4]
 . 

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ أدِلَّةُ قاعِدةِ (دَرءُ المَفاسِدِ يُقدَّمُ على جَلبِ المَصالِحِ). وقاعِدةِ (إذا اجتَمَعَ الحَلالُ والحَرامُ غَلَبَ الحَرامُ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- إن أُكرِهَ رَجُلٌ حتَّى شَرِبَ خَمرًا أو أكَل مُحَرَّمًا، فعليه أن يَتَقَيَّأَ إذا قدَرَ عليه، هذا إن لم يَكُنْ صائِمًا فرضًا، فإن كان صائِمًا فرضًا حَرُم عليه التَّقَيُّؤُ؛ لوُجودِ المُقتَضي والمانِعِ، فيُغَلَّبُ المانِعُ 
[^5]
 . 
2- المَنعُ مِن حَبسِ الأبِ إذا امتَنَعَ أو ماطَل في سَدادِ دَينٍ له على ولَدِه 
[^6]
 ؛ لوُجودِ المُقتَضي لذلك، والمانِعِ، وهو الأُبوَّةُ، ولُزومُ البرِّ واجتِناب العُقوقِ، فيُغَلَّبُ المانِعُ 
[^7]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

استَثنى بَعضُ العُلماءِ صورًا مِن هذه القاعِدةِ؛ مِنها:
1- إذا اختَلطَ مَوتى المُسلمينَ بالكُفَّارِ، بحَيثُ يَتَعَذَّرُ التَّمييزُ بَينَهم، وجَبَ غَسلُ الجَميعِ والصَّلاةُ عليهم، مَعَ أنَّ غَسلَ الكُفَّارِ والصَّلاةَ عليهم حَرامٌ 
[^8]
 .
2- المُضطَرُّ يَجِبُ عليه أكلُ المَيتةِ، وإن كانت حَرامًا 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/206).
[^2]: يُنظر: ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/480)، ((حاشية العبادي على الغرر البهية)) (3/394).
[^3]: يُنظر: ((إعانة الطالبين)) للبكري (2/ 273).
[^4]: يُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/206)، ((تحفة المحتاج)) للهيتمي (3/480)، ((حاشية العبادي على الغرر البهية)) (3/394)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/244).
[^5]: يُنظر: ((حاشية البجيرمي على شرح الخطيب)) (4/322).
[^6]: يُنظر: ((مختصر اختلاف العلماء)) للجصاص (4/ 282)، ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد (10/ 18)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/ 333).
[^7]: يُنظر: ((شرح المجلة)) للأتاسي (1/ 107).
[^8]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 132- 133)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 115).
[^9]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 133).