### المَبحَثُ الثَّاني: العَلاقةُ بَينَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ والضَّوابِطِ الفِقهيَّةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/39

مِنَ الفُروقِ بَينَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ والضَّوابِطِ الفِقهيَّةِ:

#### 1- أنَّ القاعِدةَ تَجمَعُ فُروعًا مِن أبوابٍ شَتَّى، وأمَّا الضَّابِطُ فيَجمَعُ فُروعًا مِن بابٍ واحِدٍ[^1].

ومِثالُ القاعِدةِ: قاعِدةُ (الأُمورُ بمَقاصِدِها) فهيَ قاعِدةٌ؛ لأنَّها تَجمَعُ فُروعًا مِن أبوابٍ مُختَلِفةٍ، فتَدخُلُ في جَميعِ أبوابِ الفِقهِ.
ومِثالُ الضَّابِطِ: ضابِطُ (كُلُّ مَيتةٍ نَجِسةٌ إلَّا السَّمَكَ والجَرادَ) 
[^2]
 يُعَدُّ ضابِطًا فِقهيًّا؛ لتَعَلُّقِه ببابٍ واحِدٍ أو أكثَرَ، كالنَّجاساتِ، والذَّبائِحِ، والصَّيدِ.

#### 2- الشُّذوذُ في القَواعِدِ أكثَرُ مِنه في الضَّوابِطِ

وذلك لأنَّ الضَّوابِطَ تَضبِطُ مَوضوعًا واحِدًا، ومِن ثَمَّ فهيَ لا يُسمَحُ فيها بالشُّذوذِ الكَثيرِ والِاستِثناءاتِ 
[^3]
 .

#### إطلاقُ القاعِدةِ على الضَّابِطِ:

سَلَكَ بَعضُ العُلَماءِ مَسلَكَ التَّوسُّعِ في إطلاقِ القاعِدةِ على الضَّابِطِ، فيَرى أصحابُ هذا التَّوجُّهِ أنَّ "القاعِدةَ في الاصطِلاحِ بمَعنى الضَّابِطِ" 
[^4]
 ، وأنَّه سائِغٌ لُغةً وشَرعًا وعُرفًا 
[^5]
 ، وإن كانَ الغالِبُ فيما اختَصَّ ببابٍ وقُصِدَ به نَظمُ صورٍ مُتَشابِهةٍ يُسَمَّى ضابِطًا 
[^6]
 .
ومِنهم: ابنُ رَجَبٍ في "قَواعِدِه"؛ فإنَّه أطلَقَ لفظَ "القاعِدةِ" على ما يَصدُقُ عليه "الضَّابِطُ"، فقال مَثَلًا في القاعِدةِ الأولى: (قاعِدةٌ: الماءُ الجاري هَل هو كالرَّاكِدِ، أو كُلُّ جَريةٍ مِنه لها حُكمُ الماءِ المُنفَرِدِ؟ فيه خِلافٌ في المَذهَبِ) 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 11)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 137)، ((كشاف اصطلاحات الفنون)) للتهانوي (2/ 1110)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 50).
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 200).
[^3]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 52).
[^4]: يُنظر: ((المصباح المنير)) (2/ 510)، ((حاشية ابن عابدين)) (4/ 547).
[^5]: يُنظر: ((توضيح الأحكام)) للبسام (1/ 52).
[^6]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 11)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (1/ 30).
[^7]: ((القواعد)) (1/ 57).