### المَبحَثُ الثَّالِثُ: العَلاقةُ بَينَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ والأشباهِ والنَّظائِرِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/41

#### الأشباهُ هيَ:

 الفُروعُ الفِقهيَّةُ التي أشبَهَ بَعضُها بَعضًا في الحُكمِ 
[^1]
 .

#### والنَّظائِرُ هيَ:

 الفُروعُ الفِقهيَّةُ التي يَكونُ فيها أدنى شَبَهٍ 
[^2]
 .
والأشباهُ والنَّظائِرُ الفِقهيَّةُ تَتَّفِقُ مَعَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ مِن حَيثُ المَوضوعُ، وهو الفُروعُ الفِقهيَّةُ المُتَشابِهةُ، كما تَتَّفِقانِ مِن حَيثُ الأثَرُ، وهو الكَشفُ عَنِ الحُكمِ الشَّرعيِّ. وتَفتَرِقانِ مِن وُجوهٍ 
[^3]
 ، منها:
1- مُصطَلَحُ الأشباهِ والنَّظائِرِ أعَمُّ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ: وذلك أنَّ الأشباهَ تُطلَقُ على الفُروعِ المُتَشابِهةِ في الصُّورةِ والعِلَّةِ والحُكمِ، وأمَّا النَّظائِرُ فتُطلَقُ على الفُروعِ المُتَشابِهةِ في الصُّورةِ، والمُختَلِفةِ في العِلَّةِ والحُكمِ.
ووجهُ العُمومِ أنَّ مُصطَلَحَ الأشباهِ والنَّظائِرِ يُطلَقُ على الفُروعِ المُتَشابِهةِ، وعَلى الفُروقِ، وأمَّا القَواعِدُ الفِقهيَّةُ فتُمَثِّلُ الإطارَ الجامِعَ للفُروعِ المُتَشابِهةِ فقَط 
[^4]
 . ويوضِّحُه الفَرقُ الثَّاني.
2- القَواعِدُ الفِقهيَّةُ تُمَثِّلُ الرَّابِطَ والجامِعَ بَينَ الفُروعِ الفِقهيَّةِ المُتَشابِهةِ أوِ الصِّفةِ المُشتَرَكةِ بَينَ الفُروعِ التي تَنطَبِقُ عليها القاعِدةُ أوِ المَفاهيمِ والأحكامِ العامَّةِ، وأمَّا الأشباهَ والنَّظائِرَ فتُمَثِّلُ الفُروعَ أوِ الوقائِعَ الجُزئيَّةَ التي تَتَحَقَّقُ بها تلك المَفاهيمُ أو تَنتَفي عَنها.
فمَن نَظَرَ إلى المَعنى الجامِعِ والرَّابِطِ بَينَ الفُروعِ اتَّجَهَ إلى إطلاقِ اسمِ (القَواعِدِ) ونَحوِها على كِتابِه، ومَن نَظَرَ إلى الفُروعِ الجُزئيَّةِ اتَّجَهَ إلى إطلاقِ (الأشباهِ والنَّظائِرِ) على كِتابِه 
[^5]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المفصل)) ليعقوب الباحسين (ص: 52)، ((علم القواعد الشرعية)) للخادمي (ص: 304).
[^2]: يُنظر: ((الحاوي)) للسيوطي (2/ 329)، ((المفصل)) ليعقوب الباحسين (ص: 53)، ((علم القواعد الشرعية)) للخادمي (ص: 305).
[^3]: يُنظر: ((القواعد الكلية والضوابط الفقهية)) لمحمد شبير (ص: 33).
[^4]: يُنظر: ((علم القواعد الشرعية)) للخادمي (ص: 309)، ((الممتع)) لمسلم الدوسري (ص: 21)، ((القواعد الكلية والضوابط الفقهية)) لمحمد شبير (ص: 34).
[^5]: يُنظر: ((المفصل)) ليعقوب الباحسين (ص: 54- 55)، ((الممتع)) لمسلم الدوسري (ص: 22)، ((القواعد الكلية والضوابط الفقهية)) لمحمد شبير (ص: 34).