##### الفَرعُ الأوَّلُ: الجَوابِرُ لا تَسقُطُ بالنِّسيانِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1786

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الجَوابِرُ لا تَسقُطُ بالنِّسيانِ" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

الجَوابِرُ هيَ ما شُرِعَ مِن جَزاءاتٍ وأحكامٍ بسَبَبِ خَلَلٍ في العِباداتِ أوِ المُعامَلاتِ، ولا تَسقُطُ عَنِ المُكَلَّفِ إذا نَسيَها، بَل تَبقى واجِبةَ الأداءِ، فإذا نَسيَ المُكَلَّفُ فِعلَها وأداءَها فإنَّه يَبقى مُلزَمًا بجَبرِ الخَلَلِ النَّاتِجِ عَن هذا النِّسيانِ، حَتَّى لَو وقَعَ هذا الجَبرُ مُتَأخِّرًا 
[^2]
 .
وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ مُكَمِّلةً للقاعِدةِ الأُمِّ (النِّسيانُ عُذرٌ في المَنهيَّاتِ دونَ المَأموراتِ).

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ ما سَبَقَ مِن أدِلَّةٍ في قاعِدةِ (النِّسيانُ عُذرٌ في المَنهيَّاتِ دونَ المَأموراتِ)؛ لأنَّ الجَوابِرَ مِنَ المَأموراتِ.

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- مَن قَتَلَ صَيدًا في الحَرَمِ ناسيًا وجَبَ عليه الجَزاءُ؛ لأنَّ هذا الوُجوبَ جابِرٌ، والجَوابِرُ لا تَسقُطُ بالنِّسيانِ 
[^3]
 . 
2- مَن حَلَقَ شَعرَه وهو مُحرِمٌ ناسيًا لَزِمَته الكَفَّارةُ؛ لأنَّها جابِرةٌ، والجَوابِرُ لا تَسقُطُ بالنِّسيانِ 
[^4]
 . 
3- مَن أكَلَ طَعامًا لغَيرِه ناسيًا فلا إثمَ عليه في ذلك، لَكِن يَلزَمُه الضَّمانُ بالبَدَلِ؛ لأنَّ الضَّمانَ مِنَ الجَوابِرِ، والجَوابِرُ لا تَسقُطُ بالنِّسيانِ 
[^5]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ: إذا سَها عَن سُجودِ السَّهوِ، فطالَ الفَصلُ بَينَه وبَينَ الصَّلاةِ، فإنَّه لا يَسجُدُ بَعدَ طولِ هذه المُدَّةِ 
[^6]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/4).
[^2]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/4).
[^3]: يُنظر: ((مختصر الخرقي)) (ص: 62)، ((الإشراف)) لابن المنذر (1/472)، ((المسائل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (1/278)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/3).
[^4]: يُنظر: ((الإشراف)) لابن المنذر (1/472)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (4/160)، ((المسائل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (1/278)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/4).
[^5]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (2/275).
[^6]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/ 431)، ((فتح الباري)) لابن رجب (9/ 397).