##### الفرعُ الثَّالثُ: الإنسانُ لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1590

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الإنسانُ لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "المالكُ لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الشَّخصُ لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "إجبارُ المالكِ على إصلاحِ مِلكِه ليَنتَفِعَ به مَن له حَقٌّ مُتَعَلِّقٌ به يَحتاجُ إلى دَليلٍ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الشَّريعةُ الإسلاميَّةُ تَمنَحُ المالكَ حُرِّيَّةَ التَّصَرُّفِ في مِلكِه ضِمنَ الضَّوابطِ الشَّرعيَّةِ، ومِن ذلك أنَّ المالكَ له الخيارُ في إصلاحِ مِلكِه أو تَركِه كما هو، فلا يُفرَضُ على المالكِ شَرعًا إصلاحُ مِلكِه 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالمَعقولِ:
وذلك أنَّ المالكَ إذا رَغِبَ عَن مِلكِه وتَرَكَه، كان ذلك له، فمِن بابِ أولى أن لا يُجبَرَ على ذلك 
[^6]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها: 
1- لَو أبى أحَدُ الشَّريكَينِ عِمارةَ الدَّارِ مَعَ شَريكِه فإنَّه لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه 
[^7]
 . 
2- إذا استَأجَرَ شَخصٌ شقَّةً فانهَدَمَ حائِطٌ مِنها أو حَصَلَ خَلَلٌ في إحدى غُرَفِها، فللمُستَأجِرِ الخيارُ، فإن أصلَحَ المُؤَجِّرُ الخَلَلَ كما كان فلا خيارَ للمُستَأجِرِ، ولا يُجبَرُ المالكُ على مُعالَجةِ الخَلَلِ؛ لأنَّ المالكَ لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه، وللمُستَأجِرِ أن يَخرُجَ إذا بَقيَ الخَلَلُ 
[^8]
 .

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

1- يُجبَرُ الإنسانُ على إصلاحِ مِلكِه إذا تَعَلَّقَ الضَّرَرُ بغَيرِه:
ومِثالُ ذلك: إذا كان حائِطٌ مُشتَرَكٌ أو سورٌ بَينَ رَجُلَينِ، فانهَدَمَ، فأرادَ أحَدُهما بناءَه مَعَ صاحِبه وامتَنَعَ الآخَرُ مِن ذلك، فقد قيلَ بأنَّه يُؤمَرُ بالبُنيانِ مَعَ شَريكِه ويُجبَرُ على ذلك 
[^9]
 . ومِثلُه أيضًا: السُّورُ الخارِجيُّ للبَيتِ أوِ الحائِطُ الخارِجيُّ له إذا خيف سُقوطُه على المارِّينَ في الشَّارِعِ، فإنَّه يُجبَرُ على ما يُزيلُ هذا الضَّرَرَ المُتَوقَّعَ 
[^10]
 .
2- يُجبَرُ مالكُ الحَيَوانِ الذي حَبَسَه ولَم يُطعِمْه أو يَبِعْه أو يُسَيِّبْه، على إصلاحِ حالِه والإحسانِ إلَيه؛ لأنَّها ذاتُ روحٍ مُحتَرَمٍ، فيَجِبُ حِفظُه كالآدَميِّ 
[^11]
 .
3- يُجبَرُ على إصلاحِ العَيبِ فيما يَملكُه في عُقودِ المُعاوضاتِ:
قال السَّرَخسيُّ: (الإنسانُ لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه، ولَكِنَّ العَيبَ في عُقودِ المُعاوضاتِ يُثبتُ للعاقِدِ حَقَّ الفسخِ فيما يُعتَمَدُ لُزومُه تَمامَ الرِّضا) 
[^12]
 .
4- إذا امتَنَعَ الرَّاهنُ عَنِ الإنفاقِ على العَينِ المَرهونةِ: فإنَّه لا يُجبَرُ على الإنفاقِ عليها؛ لأنَّ الإنسانَ لا يُجبَرُ على الإنفاقِ على مِلكِه، ولَكِن لَمَّا تَعَلَّقَ حَقُّ المُرتَهنِ بماليَّتِها وحُبسَ عَينُها؛ فإنَّه لا يُمكِنُ ذلك بدونِ الإنفاقِ عليها لتَبقى عَينُها، فإنَّ الحاكِمَ يَأذَنُ للمُرتَهنِ بالإنفاقِ عليها ليَكونَ ما يُنفِقُه دَينًا على الرَّاهنِ 
[^13]
 .

#### تنبيهٌ:

لا يَلزَمُ مِن نَفيِ إجبارِ المالكِ على إصلاحِ مِلكِه نَفيُ وُجوبِ ذلك عليه 
[^14]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (15/144).
[^2]: يُنظر: ((تحفة الفقهاء)) لعلاء الدين السمرقندي (2/351)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/208).
[^3]: يُنظر: ((شرح الخرشي على مختصر خليل)) (7/ 52).
[^4]: يُنظر: ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 604).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (15/144)، ((تحفة الفقهاء)) لعلاء الدين السمرقندي (2/351)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/208).
[^6]: يُنظر: ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 604).
[^7]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم ومعه ((غمز عيون البصائر)) للحموي (2/325،324).
[^8]: يُنظر نحوه: (فللمُستَأجِرِ الخيارُ، فإن بَنى المُؤَجِّرُ ما سَقَطَ فلا خيارَ للمُستَأجِرِ؛ لأنَّ العَيبَ زالَ، وتَطيينُ الدَّارِ وإصلاحُ مَيازيبِها وما وهَنَ مِن بنائِها على مالكِها دونَ المُستَأجِرِ، ولا يُجبَرُ على ذلك؛ لأنَّ المالكَ لا يُجبَرُ على إصلاحِ مِلكِه، وللمُستَأجِرِ أن يَخرُجَ إذا لَم يُصلحِ المُؤَجِّرُ ذلك). ((الجوهرة النيرة)) للحدادي (1/ 273).
[^9]: يُنظر: ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/ 150).
[^10]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (7/ 46). ونَصُّ عِبارةِ ابنِ قُدامةَ: (يُخافُ سُقوطُ حائِطِه على ما يُتلفُه، فيُجبَرُ على ما يُزيلُ ذلك؛ ولهذا يُجبَرُ عليهـ).
[^11]: يُنظر: ((نيل الأوطار)) للشوكاني (12/ 682).
[^12]: ((المبسوط)) (15/ 144).
[^13]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 195).
[^14]: يُنظر: ((غمز عيون البصائر)) للحموي (3/ 137).