#### المَطلَبُ الخامِسُ: بَقاءُ العِبادةِ ببَقاءِ رُكنِها

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1846

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "بَقاءُ العِبادةِ ببَقاءِ رُكنِها" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "لا بَقاءَ للعِبادةِ مَعَ فواتِ رُكنِها" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الشَّيءُ لا يَبقى مَعَ فواتِ رُكنِه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الشَّيءُ لا يوجَدُ مَعَ فواتِ رُكنِه" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "انتِقاضُ الشَّيءِ عِندَ فواتِ رُكنِه أمرٌ ضَروريٌّ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: ""أداءُ العِبادةِ بَعدَ فواتِ رُكنِها لا يَتَحَقَّقُ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "بُطلانُ الشَّيءِ بفَواتِ رُكنِه يَستَوي فيه الكَثيرُ والقَليلُ" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

رُكنُ العِبادةِ: ما لا تَتِمُّ العِبادةُ إلَّا به.
فتُفيدُ القاعِدةُ أنَّ العِبادةَ تَبقى صَحيحةً مُجزِئةً ببَقاءِ رُكنِها، وتَبطُلُ بفَواتِ رُكنِها، والرُّكنُ يَفوتُ بعَدَمِ الأداءِ، وانتِقاضُ الشَّيءِ وفَسادُه عِندَ فواتِ رُكنِه أمرٌ ضَروريٌّ، ويَستَوي في ذلك القَليلُ والكَثيرُ، وهذه القاعِدةُ تَشمَلُ العِباداتِ وغَيرَها، فالشَّيءُ لا يَبقى مَعَ فواتِ رُكنِه، سَواءٌ كان ذلك نِسيانًا أو عَمدًا 
[^8]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ:
فعَن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((مَن صَلَّى صَلاةً لَم يَقرَأْ فيها بأُمِّ القُرآنِ فهيَ خِداجٌ -ثَلاثًا- غَيرُ تَمامٍ))»
 
[^9]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ الخِداجَ يُطلَقُ على النَّقصِ الذَّاتيِّ، أيِ النَّقصِ الحاصِلِ بفَواتِ رُكنِ الشَّيءِ وجُزئِه، لا على النَّقصِ الوصفيِّ، أيِ الحاصِلِ بفَواتِ وصفٍ مِن أوصافِ الشَّيءِ. وظاهرٌ أنَّ الصَّلاةَ إذا صارَت خِداجًا صارَت باطِلةً 
[^10]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- إذا تَرَكَ المُصَلِّي السَّجدةَ الأصليَّةَ ناسيًا بَطَلَت صَلاتُه؛ لأنَّ الشَّيءَ لا يَبقى مَعَ فواتِ رُكنِه، سَواءٌ كان فواتُ الرُّكنِ ناسيًا أو عامِدًا 
[^11]
 .
2- إذا خَرَجَ المُعتَكِفُ مِنَ المَسجِدِ بغَيرِ حاجةٍ بَطَلَ اعتِكافُه، ولَو كان خُروجُه قَليلًا لفَواتِ الرُّكنِ؛ فإنَّ بُطلانَ الشَّيءِ بفَواتِ رُكنِه يَستَوي فيه الكَثيرُ والقَليلُ 
[^12]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ بَعضُ الصُّورِ، مِنها: أنَّ الشَّرعَ حَكَمَ ببَقاءِ صَومِ النَّاسي مَعَ فواتِ رُكنِه، فكان النَّاسي مَخصوصًا بهذا الحُكمِ؛ لقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((مَن نَسيَ وهو صائِمٌ فأكَلَ أو شَرِبَ فليُتِمَّ صَومَه؛ فإنَّما أطعَمَه اللهُ وسَقاه))»
 
[^13]
 ، فلا يجوزُ قياسُ غَيرِه عليه 
[^14]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (3/57).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (3/79).
[^3]: يُنظر: ((الكافي)) للسغناقي (4/1684)، ((البناية)) للعيني (4/108)، ((الإبداع)) لعلي محفوظ (ص: 136).
[^4]: يُنظر: ((الكافي)) للسغناقي (4/1763).
[^5]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/90).
[^6]: يُنظر: ((أصول السرخسي)) (2/153).
[^7]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/115).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (3/57، 79)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/90 و115)، ((شرح المقنع)) للبهاء المقدسي (2/450)، ((الكافي)) للسغناقي (4/1684)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/320).
[^9]: أخرجه مسلم (395).
[^10]: يُنظر: ((ذخيرة العقبى)) للأثيوبي (11/601).
[^11]: يُنظر: ((الكافي)) للسغناقي (4/1684).
[^12]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/115).
[^13]: أخرجه البخاري (1933)، ومسلم (1155) واللفظُ له من حديثِ أبي هُرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه.
[^14]: يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/309)، ((الإبداع)) لعلي محفوظ (ص: 136).