#### المَطلَبُ التَّاسِعُ: يَجوزُ أداءُ العِبادةِ قَبلَ الوُجوبِ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1854

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "يَجوزُ أداءُ العِبادةِ قَبلَ الوُجوبِ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "تَعجيلُ الحُكمِ قَبلَ الوُجوبِ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ جائِزٌ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "أداءُ الحَقِّ الماليِّ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ قَبلَ الوُجوبِ جائِزٌ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "أداءُ العِبادةِ البَدَنيَّةِ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ وُجوبِها جائِزٌ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "العِباداتُ كُلُّها -سَواءٌ كانت بَدَنيَّةً، أو ماليَّةً، أو مُرَكَّبةً مِنهما- لا يَجوزُ تَقديمُها على سَبَبِ وُجوبِها، ويَجوزُ تَقديمُها بَعدَ سَبَبِ الوُجوبِ وقَبلَ الوُجوبِ، أو قَبلَ شَرطِ الوُجوبِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "إسقاطُ الحَقِّ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ جائِزٌ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "إسقاطُ الحَقِّ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ قَبلَ الوُجوبِ صَحيحٌ" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّه لا يَجوزُ تَقديمُ العِبادةِ على سَبَبِ الوُجوبِ، ويَجوزُ تَقديمُها بَعدَ وُجودِ السَّبَبِ وقَبلَ شَرطِ الوُجوبِ وتَحَقُّقِه؛ فإنَّ كُلَّ عِبادةٍ مِنَ العِباداتِ التي فرَضَها اللهُ عَزَّ وجَلَّ على عِبادِه لَها سَبَبُ وُجوبٍ، فإذا وُجِدَ شُغِلَتِ الذِّمَّةُ بها، فلا تَبرَأُ الذِّمَّةُ إلَّا بأدائِها، أي أنَّ الاعتِمادَ في هذا على تَحَقُّقِ سَبَبِ الوُجوبِ 
[^8]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يَدُلُّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ والسُّنَّةُ والقياسُ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

قولُ اللهِ تعالى: 
﴿قَدۡ فَرَضَ ٱللَّهُ لَكُمۡ تَحِلَّةَ أَيۡمَٰنِكُمۡۚ﴾
 
 [التحريم: 2] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ تَحِلَّةَ اليَمينِ هيَ الكَفَّارةُ قَبلَ الحِنثِ. بمَعنى أنَّه خَرَجَ مِن يَمينِه قَبلَ أن يَفعَلَ ما حَلَفَ على تَركِه أو تَرَكَ ما حَلَفَ على فِعلِه.
قال ابنُ تيميَّةَ (سَمَّاه اللهُ تَحِلَّةً، وتَحليلُها قَبلَ الحِنثِ أوكَدُ، لَكِن إنَّما يَجِبُ إذا حَنِثَ) 
[^9]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن عَديٍّ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((إذا حَلَفَ أحَدُكُم على اليَمينِ، فرَأى خَيرًا مِنها، فليُكَفِّرْها، وليَأتِ الذي هو خَيرٌ))»
 
[^10]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

ما ورَدَ مِن تَقديمٍ وتَأخيرٍ في لَفظِ هذا الحَديثِ فعَلى هذه الرِّوايةِ يَقومُ الدَّليلُ على الحِنثِ بَعدَ وُجودِ السَّبَبِ وقَبلَ الوُجوبِ. فيُكَفِّرُ عَن يَمينِه بَعدَ عَقدِها 
[^11]
 . 

#### 3- مِنَ القياسِ:

وذلك بقياسِ أداءِ الحَقِّ الواجِبِ في الذِّمَّةِ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ وقَبلَ الوُجوبِ بأداءِ الزَّكاةِ بَعدَ بُلوغِها النِّصابَ، وقَبلَ أن يَحِلَّ مَوعِدُ أدائِها 
[^12]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- يَجوزُ تَعجيلُ الزَّكاةِ بَعدَ اكتِمالِ النِّصابِ، وقَبلَ الحَولِ؛ لأنَّه أُدِّيَ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ، وإن كان لا وُجوبَ قَبلَ الحَولِ، لَكِنَّ سَبَبَ الوُجوبِ مَوجودٌ، وهو مِلكُ النِّصابِ 
[^13]
 .
2- يَجوزُ تَعجيلُ الأُجرةِ في الإجارةِ، كما لَو كان عليه دَينٌ مُؤَجَّلٌ فعَجَّلَه؛ لأنَّ العَقدَ سَبَبُ استِحقاقِ الأُجرةِ، فالاستِحقاقُ وإن لَم يَثبُتْ فقدِ انعَقدَ سَبَبُه 
[^14]
 .
3- يَجوزُ تَقديمُ كَفَّارةِ اليَمينِ بَعدَ عَقدِ اليَمينِ، وقَبلَ الحِنثِ؛ لأنَّ فِعلَ العِبادةِ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ وُجوبِها صَحيحٌ، ولَو كان قَبلَ وُجوبِها، أو قَبلَ شَرطِ وُجوبِها 
[^15]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/51).
[^2]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/203).
[^3]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (8/147).
[^4]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/181).
[^5]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/70).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/202).
[^7]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (21/10).
[^8]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/70)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (1/1/210)، ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (3/58)، ((العقد الثمين)) لخالد المشيقح (ص: 124)، ((شرح القواعد السعدية)) لعبدالمحسن الزامل (ص: 221).
[^9]: ((الرد على السبكي في مسألة تعليق الطلاق)) (2/ 529).
[^10]: أخرجه مسلم (1651).
[^11]: يُنظر: ((الإشراف)) للقاضي عبدالوهاب (2/ 884).
[^12]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (8/ 147)، ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (3/ 58- 59).
[^13]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/51)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (2/267)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبدالكريم اللاحم (ص: 22).
[^14]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/203).
[^15]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/19)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبدالكريم اللاحم (ص: 22).