#### المَطلَبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: لا إيثارَ في القُرُباتِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1872

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا إيثارَ في القُرُباتِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "لا إيثارَ في القُرَبِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "لا ‌إيثارَ ‌بالقُرَبِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "لا إيثارَ في القُرُباتِ والعِباداتِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ في العِباداتِ غَيرُ مَحمودٍ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ بالقُرَبِ وبِما يُحتاجُ إلَيه شَرعًا خِلافُ المَشروعِ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ بالقُرَبِ مَكروهٌ أو خِلافُ الأولى" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ بالقُرَبِ خِلافُ الأولى" 
[^8]
 ، وصيغةِ: "الأصلُ عَدَمُ الإيثارِ بالقُرَب"ِ 
[^9]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ في القُرَبِ لا يَجوزُ" 
[^10]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ لا يَكونُ في القُرَبِ" 
[^11]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ لا يَكونُ في الطَّاعاتِ" 
[^12]
 ، وصيغةِ: "هَل يُكرَهُ الإيثارُ بالقُرَبِ؟" 
[^13]
 ، وصيغةِ: "لا يَجوزُ التَّبَرُّعُ في العِباداتِ، ويَجوزُ في غَيرِها" 
[^14]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ في القُرَبِ مَكروهٌ وفي غَيرِها مَحبوبٌ" 
[^15]
 ، وصيغةِ: "الإيثارُ في القُرَبِ مَكروهٌ، وفي حُظوظِ النَّفسِ مُستَحَبٌّ" 
[^16]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الإيثارُ: أن يُؤثِرَ غَيرَه بالشَّيءِ مَعَ حاجَتِه إلَيه. وعَكسُه الأثَرةُ، وهيَ استئثارُه عَن أخيه بما هو مُحتاجٌ إلَيه.
والإيثارُ ضَربانِ:

#### الأوَّلُ:

 أن يَكونَ فيما للنَّفسِ فيه حَظٌّ، فهو مَطلوبٌ كالمُضطَرِّ يُؤثِرُ بطَعامِه غَيرَه إن كان ذلك الغَيرُ مُسلِمًا؛ لقَولِه تعالى: 
﴿وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بهِمْ خَصَاصَةٌ﴾
 
 [الحشر: 9] 
.

#### والثَّاني:

 الإيثارُ في القُرَبِ والعِباداتِ.
فتُفيدُ القاعِدةُ أنَّه لا إيثارَ في القُرُباتِ والعِباداتِ؛ لأنَّ الغَرَضَ بالعِباداتِ التَّعظيمُ والإجلالُ، فمَن آثَرَ به فقد تَرَكَ إجلالَ الإلَه وتَعظيمَه، فيَصيرُ بمَثابةِ مَن أمَرَه سَيِّدُه بأمرٍ فتَرَكَه وقال لغَيرِه: قُمْ به، فإنَّ هذا يُستَقبَحُ عِندَ النَّاسِ بتَباعُدِه مِن إجلالِ الأمرِ وقُربِه، أمَّا الإيثارُ بحُقوقِ النَّفسِ فمُستَحَبٌّ على الأصَحِّ، فإنَّما يُحمَدُ الإيثارُ بحُظوظِ النُّفوسِ؛ لأنَّ الإيثارَ إنَّما يَكونُ فيما يَتَعَلَّقُ بالنُّفوسِ، لا فيما يَتَعَلَّقُ بالقُرَبِ والعِباداتِ، فأُمورُ الدُّنيا دونَ القُرَبِ.
ويَختَلِفُ حُكمُ الإيثارِ بالقُرَبِ والعِباداتِ؛ فإن كان يُؤَدِّي مَثَلًا إلى تَركِ واجِبٍ فهو حَرامٌ، وإن أدَّى إلى تَركِ سُنَّةٍ، أوِ ارتِكابِ مَكروهٍ، فهو مَكروهٌ 
[^17]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ الكريمِ، والسُّنَّةِ، والإجماعِ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

قال اللهُ تعالى: 
﴿يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا﴾
 
 [التحريم: 6] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

تَدُلُّ الآيةُ على البَدءِ بالنَّفسِ؛ لأنَّ الإيثارَ بالقُرَبِ وبِما يُحتاجُ إلَيه شَرعًا خِلافُ المَشروعِ 
[^18]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((ابدَأْ بنَفسِكَ فتَصَدَّقْ عليها، فإن فضَلَ شَيءٌ فلِأهلِكَ، فإن فضَلَ عَن أهلِكَ شَيءٌ فلِذي قَرابَتِكَ، فإن فضَلَ عَن ذي قَرابَتِكَ شَيءٌ فهَكَذا وهَكَذا وهَكَذا، يَقولُ: فبَينَ يَدَيكَ وعَن يَمينِكَ وعَن شِمالِكَ))»
 
[^19]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ الحَديثَ وإن ورَدَ في الإنفاقِ، لَكِنِ استَعمَلَه المُحَقِّقونَ في أُمورِ الآخِرةِ أيضًا 
[^20]
 .

#### 3- مِنَ الإجماعِ:

وقد حَكاه أبو المعَالي الجُوَيْنِيُّ في بَعضِ صورِ القاعِدةِ 
[^21]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- مَن دَخَلَ عليه وقتُ الصَّلاةِ، ووُجِدَ مِنَ الماءِ ما يَكفيه لطَهارَتِه، وهناكَ مَن يَحتاجُه للطَّهارةِ، لَم يَكُنْ له أن يُؤثِرَ به رَفيقَه ليَتَطَهَّرَ به، فلا يَجوزُ أن يُؤثِرَ به مُحدِثًا ويَتَيَمَّمَ هو؛ لأنَّ الطَّهارةَ عِبادةٌ، ولا إيثارَ في القُرَبِ والعِباداتِ 
[^22]
 .
2- لا إيثارَ بسَترِ العَورةِ في الصَّلاةِ؛ لأنَّه لا إيثارَ في القُرُباتِ 
[^23]
 .
3- لا إيثارَ بالصَّفِّ الأوَّلِ، ويُكرَهُ للمُصَلِّي أن يُؤثِرَ غَيرَه بمَوضِعِه مِنَ الصَّفِّ الأوَّلِ؛ لأنَّه لا إيثارَ في القُرُباتِ 
[^24]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### تنبيهٌ:

تَكَلَّمَ الفُقَهاءُ في إيثارِ عائِشةَ لعُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما بدَفنِه عِندَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حُجرَتِها، وقَولِها: كُنتُ أُريدُه لنَفسي ولَأوثِرَنَّ به اليَومَ على نَفسي 
 
[^25]
 ، وأجابوا بأنَّه إيثارٌ لمَن رَأى أنَّه أولى به مِنه؛ ولِهذا طَلَبَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الإيثارَ بشَرابِه مِنَ الشَّابِّ الجالِسِ عَن يَمينِه لمَن هو أسَنُّ مِنه في الجانِبِ الآخَرِ 
 
[^26]
 ، فهذا إيثارٌ لمَن رَأى أنَّه أولى به منه 
[^27]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/212)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 116)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 101).
[^2]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (3/403)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (6/24)، ((المنثور)) للزركشي (1/215).
[^3]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/87)، ((عمدة القاري)) للعيني (21/196).
[^4]: يُنظر: ((الغاية)) للعز بن عبد السلام (1/342).
[^5]: يُنظر: ((جمع الوسائل)) للقاري (1/45).
[^6]: يُنظر: ((تذكرة السامع والمتكلم)) لابن جماعة (ص: 35).
[^7]: يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (14/161)، ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (18/516)، ((فتح الباري)) لابن حجر (11/64).
[^8]: يُنظر: ((اللامع الصبيح)) للبرماوي (15/312)، ((مجمع بحار الأنوار)) للكجراتي (4/397).
[^9]: يُنظر: ((التحفة المكية)) للشاوي (ص: 182).
[^10]: يُنظر: ((غمز عيون البصائر)) للحموي (1/359)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 64).
[^11]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/214).
[^12]: يُنظر: ((لمعات التنقيح)) للدهلوي (7/310).
[^13]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 101).
[^14]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/87).
[^15]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 116)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 101).
[^16]: يُنظر: ((مرقاة المفاتيح)) للقاري (7/2751).
[^17]: يُنظر: ((شرح النووي على مسلم)) (14/161)، ((المنثور)) للزركشي (1/212)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 116)، ((غمز عيون البصائر)) للحموي (1/358).
[^18]: يُنظر: ((تذكرة السامع والمتكلم)) لابن جماعة (ص: 35).
[^19]: أخرجه مسلم (997).
[^20]: يُنظر: ((تذكرة السامع والمتكلم)) لابن جماعة (ص: 35)، ((المنثور)) للزركشي (1/214).
[^21]: قال: (لا إيثارَ في القُرَبِ، ولَستُ أعرِفُ خِلافًا في أنَّ مَن وجَدَ مِنَ الماءِ ما يَكفيه لطَهارَتِه، لَم يَكُنْ له أن يُؤثِرَ به رَفيقَه ليَتَطَهَّرَ بهـ). ((نهاية المطلب)) (3/403).
[^22]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (3/403)، ((الغاية)) للعز بن عبد السلام (1/342)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 116).
[^23]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/212)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 116).
[^24]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/212)، ((التوضيح)) لابن الملقن (15/314).
[^25]: أخرجه البخاري (3700) من حديثِ عَمرِو بنِ ميمونٍ.
[^26]: لَفظُه: عَن سَهلِ بنِ سَعدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: أُتيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقدَحٍ، فشَرِبَ مِنه، وعَن يَمينِه غُلامٌ أصغَرُ القَومِ، والأشياخُ عَن يَسارِه، فقال: يا غُلامُ، أتَأذَنُ لي أن أُعطيَه الأشياخَ، قال: ما كُنتُ لأوثِرَ بفَضلي مِنكَ أحَدًا يا رَسولَ اللَّه، فأعطاه إيَّاه. أخرجه البخاري (2351) واللفظ له، ومسلم (2030).
[^27]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/215).