#### المَطلَبُ العِشرونَ: مَن شَرَعَ في عِبادةٍ لَزِمَه إتمامُها

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1876

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "مَن شَرَعَ في عِبادةٍ لَزِمَه إتمامُها" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "مَن دَخَلَ في عَمَلِ قُربةٍ يَلزَمُه إتمامُه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "مَن دَخَلَ في عَمَلٍ وجَبَ عليه إتمامُه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "مَن شَرَعَ في عِبادةٍ وجَبَ عليه إتمامُها" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "الشُّروعُ في العِبادةِ التِزامٌ لها" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "الشُّروعُ مُلزِمٌ كالنَّذرِ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "الشُّروعُ مُلزِمٌ للإتمامِ كالنَّذرِ موجِبٌ للأداءِ" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "الشُّروعُ ‌مُوجِبٌ" 
[^8]
 ، وصيغةِ: "الذي يَشرَعُ في عِبادةٍ يَجِبُ عليه أن يَأتيَ بها وإلَّا يَكونُ مُبطِلًا لعَمَلِه" 
[^9]
 ، وصيغةِ: "مَن شَرَعَ في عِبادةٍ واجِبةٍ وجَبَ عليه إتمامُها إلَّا لعُذرٍ شَرعيٍّ يُبيحُ له قَطعَها" 
[^10]
 ، وصيغةِ: "مَن دَخَلَ في شَيءٍ مِن أعمالِ الطَّاعاتِ لَم يَقطَعْه حَتَّى يُتِمَّه على سُنَّتِه" 
[^11]
 ، وصيغةِ: "مَن شَرَعَ في عِبادةٍ تَلزَمُه بالشُّروعِ ثُمَّ أفسَدَها فعليه قَضاؤُها على الصِّفةِ التي أفسَدَها مَعَ الإمكانِ" 
[^12]
 ، وصيغةِ: "مَن شَرَعَ في عِبادةٍ تَلزَمُ بالشُّروعِ، ثُمَّ فسَدَت؛ فعليه قَضاؤُها على الصِّفةِ التي أفسَدَها، سَواءٌ كانت واجِبةً في الذِّمَّةِ على تلك الصِّفةِ أو دونَها" 
[^13]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ المُكَلَّفَ إذا شَرَعَ في عِبادةٍ لَزِمَه إتمامُها، ولَم يَجُزْ له الخُروجُ مِنها قَبلَ إتمامِها؛ لِما فيه مِن إبطالِها. فالإنسانُ إذا شَرَعَ في عِبادةٍ مِنَ العِباداتِ فلا يَنبَغي له أن يُبطِلَها إلَّا لضَرورةٍ تَلحَقُه بأن يَأتيَ سَبَبٌ مِنَ الأسبابِ التي تقتَضي ذلك، كَأن يُحدِثَ في الصَّلاةِ؛ فهَنا بَطَلَت صَلاتُه. وكَذلك مَن شَرَعَ في عِبادةٍ تَلزَمُ بالشُّروعِ، ثُمَّ فسَدَت؛ فعليه قَضاؤُها على الصِّفةِ التي أفسَدَها، سَواءٌ كانت واجِبةً في الذِّمَّةِ على تلك الصِّفةِ أو دونَها 
[^14]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ الكريمِ، والسُّنَّةِ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

- قال اللهُ تعالى: 
﴿وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للَّهِ﴾
 
 [البقرة: 196] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ الأمرَ بالإتمامِ يَقتَضي الشُّروعَ في العِبادةِ، ويَجِبُ الإتمامُ بَعدَ الشُّروعِ فيها ولَو كانتِ العِبادةُ مَندوبةً، فمَن دَخَلَ في شَيءٍ مِن أعمالِ الطَّاعاتِ لَم يَقطَعْه حَتَّى يُتِمَّه على سُنَّتِه 
[^15]
 .
- وقال اللهُ تعالى: 
﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَلَا تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ﴾
 
 [محمد: 33] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

تَدُلُّ الآيةُ -على أحَدِ الأقوالِ في مَعناها- على أنَّ مَن شَرَعَ في قُربةٍ نَحوَ الصَّلاةِ والصَّومِ والحَجِّ، لَم يَجُزْ له الخُروجُ مِنها قَبلَ إتمامِها؛ لِما فيه مِن إبطالِ عَمَلِها 
[^16]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن طَلحةَ بنِ عُبَيدِ اللهِ، قال: جاءَ رَجُلٌ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن أهلِ نَجدٍ ثائِرَ الرَّأسِ يُسمَعُ دَويُّ صَوتِه ولا يُفقَهُ ما يَقولُ: حَتَّى دَنا، فإذا هو يَسألُ عَنِ الإسلامِ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «خَمسُ صَلَواتٍ في اليَومِ واللَّيلةِ» قال: هَل عليَّ غَيرُهنَّ؟ قال: «لا إلَّا أن تَطَوَّعَ» قال: وذَكَرَ له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «صيامَ شَهرِ رَمَضانَ» قال: هَل عليَّ غَيرُه؟ قال: «لا إلَّا أن تَطَوَّعَ» قال: وذَكَرَ له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الصَّدَقةَ. قال: فهَل عليَّ غَيرُها؟ قال: «لا إلَّا أن تَطَوَّعَ» فأدبَرَ الرَّجُلُ وهو يَقولُ: واللهِ لا أزيدُ على هذا ولا أنقُصُ، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «أفلَحَ إن صَدَقَ 
 » 
[^17]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

استُدِلَّ بهذا الحَديثِ في قَولِه: 
«((إلَّا أن تَطَوَّعَ))»
 على أنَّ الشُّروعَ في التَّطَوُّعِ يوجِبُ إتمامَه تَمَسُّكًا بأنَّ الاستِثناءَ فيه مُتَّصِلٌ؛ لأنَّه نَفى وُجوبَ شَيءٍ آخَرَ إلَّا ما تَطَوَّعَ به، والاستِثناءُ مِنَ النَّفيِ إثباتٌ، ولا قائِلَ بوُجوبِ التَّطَوُّعِ، فيَتَعَيَّنُ أن يَكونَ المُرادُ إلَّا أن تَشرَعَ في تَطَوُّعٍ فيَلزَمَكَ إتمامُه 
[^18]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- إذا شَرَعَ الإنسانُ في صَومٍ واجِبٍ- كَقَضاءٍ، أو كَفَّارةِ يَمينٍ، وما أشبَهَ ذلك مِنَ الصِّيامِ الواجِبِ- فإنَّه يَلزَمُه إتمامُه، ولا يَجوزُ له أن يَقطَعَه إلَّا لعُذرٍ شَرعيٍّ 
[^19]
 .
2- ذَهَبَ بَعضُ العُلَماءِ إلى أنَّ مَن شَرَعَ في صَلاةِ العيدِ فلا يَنصَرِفُ قَبلَ الخُطبةِ؛ لأنَّ مَن دَخَلَ في عَمَلٍ وجَبَ عليه إتمامُه، فلا يَنصَرِفُ حَتَّى يَفرُغَ الإمامُ مِن خُطبَتِه، وإن كانت صَلاةُ العيدِ لَيسَت بواجِبةٍ، لَكِن لَمَّا شَرَعَ فيها لَزِمَه إتمامُها على سُنَّتِها، وذلك بسَماعِ الخُطبةِ بَعدَ الصَّلاةِ 
[^20]
 .
3- مَن أفسَدَ صَومًا مَنذورًا يَومَ الخَميسِ، فإنَّ الواجِبَ في الذِّمَّةِ صَومُ يَومِ الخَميسِ؛ لأنَّ مَن شَرَعَ في عِبادةٍ تَلزَمُ بالشُّروعِ ثُمَّ فسَدَت، فعليه قَضاؤُها على الصِّفةِ التي أفسَدَها، سَواءٌ كانت واجِبةً في الذِّمَّةِ على تلك الصِّفةِ أو دونَها 
[^21]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

عِبارةُ ابنِ رَجَبٍ: (مَن شَرَعَ في عِبادةٍ تَلزَمُ بالشُّروعِ ثُمَّ فسَدَت، فعليه قَضاؤُها على الصِّفةِ التي أفسَدَها، سَواءٌ كانت واجِبةً في الذِّمَّةِ على تلك الصِّفةِ أو دونَها) 
[^22]
 فيها قَيدٌ، وهو: العِباداتُ التي تَلزَمُ بالشُّروعِ. فدَلَّ على أنَّ ثَمَّةَ عِباداتٍ لا تَلزَمُ بالشُّروعِ فتَكونُ مُستَثناةً مِنَ القاعِدةِ، ومِنها: النَّفلُ المُطلَقُ الذي لَم يُقَيَّدْ بتَعيينٍ ولا بنَذرٍ، كَمُطلَقِ الصَّومِ أوِ الصَّلاةِ النَّافِلةِ إذا شَرَعَ فيها ثُمَّ أحَبَّ أن يَقطَعَها أو يَقطَعَ عَدَدًا فيها، فلَه ذلك.

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنتقى)) للباجي (1/243).
[^2]: يُنظر: ((المدخل)) لابن الحاج (3/255).
[^3]: يُنظر: ((المدخل)) لابن الحاج (3/255).
[^4]: يُنظر: ((مواهب الجليل)) لأحمد الشنقيطي (2/57).
[^5]: يُنظر: ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيمية (3/504).
[^6]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (1/159)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (1/277)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/347)، ((الفروع)) لابن مفلح (2/401)، ((العناية)) للبابرتي (3/112)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/394)، ((النهر الفائق)) لسراج الدين ابن نجيم (2/41).
[^7]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (3/70).
[^8]: يُنظر: ((حاشية السندي على سنن النسائي)) (1/227).
[^9]: يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (11/77).
[^10]: يُنظر: ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (4/609).
[^11]: يُنظر: ((تفسير الموطأ)) للقنازعي (2/673).
[^12]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/20).
[^13]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/210).
[^14]: يُنظر: ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (2/71)، ((المنتقى)) للباجي (1/243)، ((القواعد)) لابن رجب (1/210)، ((تفسير الحداد)) (6/43)، ((بغية المقتصد)) للوائلي (5/2323)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبدالكريم اللاحم (ص: 98).
[^15]: يُنظر: ((تفسير الموطأ)) للقنازعي (2/673)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (1/374)، ((حاشية العدوي على كفاية الطالب)) (1/563)، ((التفسير المنير)) لوهبة الزحيلي (2/197).
[^16]: يُنظر: ((تفسير الحداد)) (6/43)، ((عمدة القاري)) للعيني (11/77).
[^17]: أخرجه البخاري (46) واللفظ له، ومسلم (11).
[^18]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 107)، ((فتح الودود)) للسندي (1/261).
[^19]: يُنظر: ((ملخص فقه العبادات)) لمؤسسة الدرر السنية (ص: 536).
[^20]: يُنظر: ((المدخل)) لابن الحاج (3/255).
[^21]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/210)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبدالكريم اللاحم (ص: 99).
[^22]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/210).