#### المَطلَبُ الثَّاني والعِشرونَ: لا يَجوزُ تَركُ الواجِبِ لإحرازِ الفَضيلةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1880

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا يَجوزُ تَركُ الواجِبِ لإحرازِ الفَضيلةِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الواجِبُ لا يُترَكُ لأجلِ الفَضيلةِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الحَقُّ الواجِبُ لا يُترَكُ للفَضيلةِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "لا يَجوزُ تَركُ الواجِبِ للاستِحبابِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "لا يُترَكُ الواجِبُ لأمرٍ مُستَحَبٍّ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "يُقدَّمُ الواجِبُ على التَّطَوُّعِ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "لا يُترَكُ الواجِبُ لفِعلِ السُّنَّةِ" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "الواجِبُ لا يُترَكُ بالسُّنَّةِ" 
[^8]
 ، وصيغةِ: "لا يُترَكُ الواجِبُ للنَّفلِ" 
[^9]
 ، وصيغةِ: "لا يَجوزُ تَركُ الواجِبِ لما ليس بواجِبٍ" 
[^10]
 ، وصيغةِ: "لا يَجوزُ تَركُ الواجِبِ إلَّا لأمرٍ فوقَه" 
[^11]
 ، وصيغةِ: "الواجِبُ لا يُترَكُ إلَّا لواجِبٍ" 
[^12]
 ، وصيغةِ: "ما لا بُدَّ مِنه لا يُترَكُ إلَّا لما لا بُدَّ مِنه" 
[^13]
 . 

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تَتَعَلَّقُ هذه القاعِدةُ بفِقه الأولَويَّاتِ؛ فإنَّ الواجِبَ هو ما طَلَبَ الشَّارِعُ فِعلَه طَلَبًا جازِمًا، ويُثابُ فاعِلُه ويُعاقَبُ تارِكُه. وهو أفضَلُ مِنَ النَّفلِ مُطلَقًا، فتُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الواجِبَ لا يَجوزُ تَركُه لأجلِ إحرازِ الفَضيلةِ، فلا يَجوزُ تَركُه للاستِحبابِ؛ لأنَّ الواجِبَ لا يَجوزُ تَركُه إلَّا لأمرٍ فوقَه 
[^14]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ الكريمِ، والسُّنَّةِ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

قال اللهُ تعالى: 
﴿وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ فاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ﴾
 
 [الأعراف: 204] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

تَدُلُّ الآيةُ على أنَّه إذا جَهَرَ الإمامُ بالقُرآنِ كان على المَأمومِ الاستِماعُ والإنصاتُ لقِراءَتِه، ولا يَأتي بدُعاءِ الاستِفتاحِ؛ لأنَّ الاستِماعَ لقِراءةِ الإمامِ والإنصاتَ له فرضٌ، والاستِفتاحَ مُستَحَبٌّ، فلا يُترَكُ الواجِبُ لتَحصيلِ المُستَحَبِّ 
[^15]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

- عَن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها قالت: 
«((لَو أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَأى ما أحدَثَ النِّساءُ لَمَنَعَهنَّ المَسجِدَ كما مُنِعَت نِساءُ بَني إسرائيلَ))»
 
[^16]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يَدُلُّ الحَديثُ على أنَّ الجَماعةَ للنِّساءِ في بُيوتِهنَّ أحَبُّ مِنها في المَساجِدِ وغَيرِها، بَل يُكرَهُ حُضورُ الشَّابَّةِ، والكَبيرةِ المُشتَهاةِ، ويُكرَهُ للزَّوجِ تَمكينُها مِنه. وأمَّا حَديثُ ابنِ عُمَرَ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((لا تَمنَعوا إماءَ اللهِ مَساجِدَ اللهِ))»
 
[^17]
 فالنَّهيُ فيه للتَّنزيهِ؛ لأنَّ الحَقَّ الواجِبَ لا يُترَكُ للفَضيلةِ 
[^18]
 .
- وعَن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنها عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((لا تَصومُ المَرأةُ وبَعلُها شاهدٌ إلَّا بإذنِه))»
 
[^19]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّهيَ عَن صَومِ المَرأةِ إلَّا بإذنِ زَوجِها وارِدٌ في صَومِ التَّطَوُّعِ؛ فحَقُّ زَوجِها عليها واجِبٌ، ولا يُترَكُ الواجِبُ للنَّفلِ 
[^20]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- القادِرُ على الوُضوءِ لا يَتَيَمَّمُ لإدراكِ فضيلةِ الجَماعةِ، بَل يَتَوضَّأُ ويُصَلِّي وحدَه، وكَذلك كُلُّ مَن أحدَثَ مَعَ الإمامِ ليس له أن يَتَيَمَّمَ لذلك، وإن فاتَته الجَماعةُ والجُمُعةُ؛ لأنَّ الوُضوءَ شَرطٌ واجِبٌ، والجَماعةَ فضيلةٌ، والواجِبَ لا يُترَكُ لأجلِ الفَضيلةِ 
[^21]
 .
2- المُصَلِّي للجُمُعةِ لا يُشَمِّتُ العاطِسَ ولا يَرُدُّ السَّلامَ، ووجهُ المَنعِ أنَّ الإنصاتَ للخُطبةِ أهَمُّ؛ فإنَّه واجِبٌ، والتَّشميتَ لا يَجِبُ؛ لأنَّ تَشميتَ العاطِسِ سُنَّةٌ، والواجِبَ لا يُترَكُ بالسُّنَّةِ، وقد يُترَكُ بواجِبٍ آخَرَ 
[^22]
 .
3- يَجِبُ على الزَّوجةِ أن تَستَأذِنَ زَوجَها إذا أرادَت أن تَعتَكِفَ، وزَوجُها يَحتاجُها؛ لأنَّ استِمتاعَ الزَّوجِ بزَوجَتِه مِلكٌ له، والاعتِكافَ مانِعٌ مِنه، وليس بواجِبٍ في الشَّرعِ؛ فلَم يَجُزْ أن يُفَوَّتَ على الزَّوجِ حَقُّه بغَيرِ إذنِه 
[^23]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (2/46).
[^2]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/357).
[^3]: يُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (1/210).
[^4]: يُنظر: ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 109).
[^5]: يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (3/424).
[^6]: يُنظر: ((التلقين)) للقاضي عبد الوهاب (2/219)، ((عقد الجواهر الثمينة)) لابن شاس (3/1221)، ((جامع الأمهات)) لابن الحاجب (ص: 545)، ((التوضيح)) لخليل (8/523)، ((المختصر الفقهي)) لابن عرفة (10/471).
[^7]: يُنظر: ((رياض الأفهام)) للفاكهاني (2/382)، ((حاشية ابن عابدين)) (2/494).
[^8]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (2/291)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/202).
[^9]: يُنظر: ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (3/553).
[^10]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (10/224)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (21/421)، ((شرح منتهى الإرادات)) لابن النجار (9/283)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (5/271).
[^11]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/224).
[^12]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 148).
[^13]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 148).
[^14]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (2/46)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/224)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/357)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/193)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 109)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/740).
[^15]: يُنظر: ((الجامع)) للدبيان (2/61).
[^16]: أخرجه البخاري (869)، ومسلم (445) واللفظ له.
[^17]: أخرجه البخاري (900)، ومسلم (442).
[^18]: يُنظر: ((أسنى المطالب)) (1/210)، ((الغرر البهية)) (1/404) كلاهما لزكريا الأنصاري.
[^19]: أخرجه البخاري (5192) واللفظ له، ومسلم (1026).
[^20]: يُنظر: ((إكمال المعلم)) للقاضي عياض (3/553)، ((الفقه الميسر)) لعبدالله الطيار وآخرين (3/29).
[^21]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (1/357).
[^22]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (2/291).
[^23]: يُنظر: ((مسائل العبادات المختصة بالزوجين)) للؤلؤة السنيدي (ص: 266).