#### المَطلَبُ الرَّابِعُ والعِشرونَ: مَن عليه فرضٌ، هَل يَجوزُ له التَّنَفُّلُ قَبلَ أدائِه بجِنسِه أم لا؟

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1884

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "مَن عليه فرضٌ، هَل يَجوزُ له التَّنَفُّلُ قَبلَ أدائِه بجِنسِه أم لا؟" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "مَن عليه فرضٌ موسَّعُ الوقتِ يَجوزُ له التَّنَفُّلُ -قَبلَ أدائِه- مِن جِنسِه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "العِبادةُ التي يُتَنَفَّلُ بجِنسِها، يَجوزُ التَّنَفُّلُ بها مَعَ بَقاءِ فرضِها في الذِّمَّةِ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ مَن عليه فرضٌ: هَل له التَّنَفُّلُ قَبلَ أدائِه بجِنسِه أم لا؟ وهذا نَوعانِ:
1- العِباداتُ المَحضةُ، كالصَّلاةِ والصَّومِ، فإن كانت موسَّعةً جازَ التَّنَفُّلُ مِن جِنسِها قَبلَ أدائِها قَطعًا، سَواءٌ كانت تَكليفًا أصليًّا أم نَذرًا، كالتَّنَفُّلِ بالصَّلاةِ في أوَّلِ وقتِ الفَريضةِ قَبلَ أدائِها. وإن كانتِ العِبادةُ مُضَيَّقةً امتَنَعَ إذا ضاقَ وقتُ الفَرضِ.
2- التَّصَرُّفاتُ الماليَّةُ، كالعِتقِ، والوقفِ، والصَّدَقةِ، والهبةِ، إذا فعَلَها وعليه دَينٌ، ولَم يَكُنْ حُجِرَ عليه، فقيلَ بصِحَّةِ تَصَرُّفِه، وإنِ استَغرَقَ مالَه في ذلك، وقيلَ: يَحرُمُ عليه 
[^4]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ والإجماعِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: 
«((حَفِظتُ مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَشرَ رَكَعاتٍ: رَكعَتَينِ قَبلَ الظُّهرِ، ورَكعَتَينِ بَعدَها، ورَكعَتَينِ بَعدَ المَغرِبِ في بَيتِه، ورَكعَتَينِ بَعدَ العِشاءِ في بَيتِه، ورَكعَتَينِ قَبلَ صَلاةِ الصُّبحِ، وكانت ساعةً لا يُدخَلُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فيها))»
 
[^5]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يَدُلُّ الحَديثُ على فِعلِ نَوافِلِ الصَّلاةِ القَبليَّةِ، وذلك مِن فِعلِه وقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، بَعدَ دُخولِ وقتِ بَعضِ الصَّلَواتِ، مَعَ وُجوبِها على المُسلِمِ وتَعَلُّقِها بذِمَّتِه بمُجَرَّدِ دُخولِ وقتِها وُجوبًا موسَّعًا 
[^6]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

نَقَلَ ابنُ رَجَبٍ الاتِّفاقَ على صورةٍ مِن صورِ القاعِدةِ، وهيَ التَّنَفُّلُ بالصَّلاةِ قَبلَ أدائِها في الواجِبِ الموسَّعِ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- إذا شَرَعَ المُؤَذِّنُ في الإقامةِ، فإنَّ المُصَلِّيَ لا يَبتَدِئُ النَّافِلةَ، وفي مَعنى الشُّروعِ قُربُ إقامَتِها 
[^8]
 .
2- جَوازُ التَّنَفُّلِ بالصَّلاةِ قَبلَ أداءِ الفَرضِ بَعدَ دُخولِ وقتِه إذا كان الوقتُ موسَّعًا كما في السُّنَنِ القَبليَّةِ 
[^9]
 .
3- ليس للمُكَلَّفِ أن يَتَطَوَّعَ بالحَجِّ قَبلَ أداءِ الفَرضِ، فإذا حَجَّ تَطَوُّعًا قَبلَ حَجَّةِ الإسلامِ لَم يَقَعْ عَنِ التَّطَوُّعِ، وانقَلَبَت عَن حَجَّةِ الإسلامِ 
[^10]
 .
4- مَن تَبَرَّعَ وعليه نَفَقةٌ واجِبةٌ لوارِثٍ، أو دَينٌ ليس له وفاءٌ: فإنَّه يُرَدُّ 
[^11]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### تنبيهٌ:

تَقييدُ جَوازِ ذلك التَّطَوُّعِ بكَونِه مِن جِنسِ الفَرضِ مِن بابِ بَيانِ المَقصودِ مِنَ القاعِدةِ؛ لأنَّ ذلك هو الذي قد يَكونُ مَحَلَّ نَظَرٍ وليس المُرادُ مِنه عَدَمَ جَوازِ التَّطَوُّعِ مِن غَيرِ جِنسِ العِبادةِ الواجِبةِ قَبلَ أدائِها؛ فإنَّه إذا جازَ التَّطَوُّعُ مِن جِنسِ تلك العِبادةِ قَبلَ أدائِها مَعَ عَدَمِ إمكانِ الجَمعِ بَينَ الفِعلَينِ في وقتٍ واحِدٍ فإنَّه يَجوزُ فيما كان مِن غَيرِ جِنسِ تلك العِبادةِ مِن بابِ أَولى؛ إذ لا يَمتَنِعُ الجَمعُ بَينَهما غالِبًا 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/278)، ((القواعد)) لابن رجب (1/97).
[^2]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/491).
[^3]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (4/1665).
[^4]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/278)، ((القواعد)) لابن رجب (1/97)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبدالكريم اللاحم (ص: 45)، ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/491).
[^5]: أخرجه البخاري (1180) واللفظ له، ومسلم (729).
[^6]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/494).
[^7]: قال: (مَن عَلَيه فرضٌ؛ هَل له أن يَتَنَفَّلَ قَبلَ أدائِه بجِنسِه أم لا؟ هذا نَوعانِ: أحَدُهما: العِباداتُ المَحضةُ: فإن كانت موسَّعةً جازَ التَّنَفُّلُ قَبلَ أدائِها كالصَّلاةِ بالاتِّفاقِ، وقَبلَ قَضائِها أيضًا، كَقَضاءِ رَمَضانَ على الأصَحِّ). ((القواعد)) (1/97).
[^8]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/278)، ((القواعد)) لابن رجب (1/97).
[^9]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/498).
[^10]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/278)، ((القواعد)) لابن رجب (1/98). ويُنظر أيضًا: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (4/245).
[^11]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/100).
[^12]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/493).