#### المَطلَبُ الخامِسُ والعِشرونَ: النَّفلُ أوسَعُ مِنَ الفَرضِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1886

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "النَّفلُ أوسَعُ مِنَ الفَرضِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "النَّفلُ أوسَعُ بابًا مِنَ الفَرضِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "حُكمُ النَّفلِ أوسَعُ في بابِه مِنَ الفَرضِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "حُكمُ النَّفلِ أخَفُّ مِن حُكمِ الفَرضِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "حُكمُ التَّطَوُّعِ أخَفُّ مِن حُكمِ الفَريضةِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "بابُ النَّفلِ أوسَعُ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "التَّطَوُّعُ أوسَعُ مِنَ الفَرضِ" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "النَّفلُ أخَفُّ مِنَ الفَرضِ" 
[^8]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّارِعَ يَتَسامَحُ في النَّوافِلِ أكثَرَ مِمَّا يَتَسامَحُ في الفُروضِ -على أنَّ الجَميعَ لا يَخرُجُ عَن مَبدَأِ اليُسرِ- فيَصِحُّ في النَّفلِ ما لا يَصِحُّ في الفَرضِ مِن جِنسِه؛ لكَونِ النَّافِلةِ أخفَضَ دَرَجةً مِنَ الفَرضِ.
ويَظهَرُ وجهُ التَّيسيرِ في هذه القاعِدةِ في أنَّ اللهَ تَعالى شَرَعَ لعِبادِه الفَرائِضَ، وشَرَعَ لَهم مِن جِنسِها نَوافِلَ ليَزدادوا بها تَقَرُّبًا إلَيه تَعالى، وليُكمَلَ بها ما قد يَقَعُ مِنَ الخَلَلِ في الفَريضةِ، وكان مِن لُطفِ اللهِ تَعالى بعِبادِه أن سامَحَ في هذه النَّوافِلِ أو بَعضِها نَوعَ مُسامَحةٍ، فلَم يوجِبْ فيها كُلَّ ما يَجِبُ في الفَرضِ؛ وذلك مِن أجلِ أن يَسهُلَ على المُكَلَّفينَ طَريقُ الازديادِ في الخَيرِ فضلًا مِنَ اللهِ ونِعمةً 
[^9]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ:
1- عَن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، قال: (كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصَلِّي في السَّفَرِ على راحِلَتِه حَيثُ تَوجَّهَت به، يومِئُ إيماءً، صَلاةَ اللَّيلِ، إلَّا الفَرائِضَ، ويوتِرُ على راحِلَتِهـ) 
[^10]
 .
2- عَن جابِرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما 
«((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يُصَلِّي على راحِلَتِه نَحو المَشرِقِ، فإذا أرادَ أن يُصَلِّيَ المَكتوبةَ نَزَلَ فاستَقبَلَ القِبلةَ))»
 
[^11]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ من الحديثَينِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم صَلَّى النَّافِلةَ وهو على الدَّابَّةِ، ولَم يَفعَلْ ذلك في الفَرضِ، لأنَّ اللهَ تَعالى مِن لُطفِه وكَرَمِه جَعَلَ بابَ النَّفلِ أوسَعَ 
[^12]
 .
3- قالت عائِشةُ رَضِيَ اللهُ عنها: 
«((لا تَدَعْ قيامَ اللَّيلِ، فإنَّ رَسولَ اللهِ كان لا يَدَعُه، وكان إذا مَرِضَ أو كَسِلَ صَلَّى قاعِدًا))»
 
[^13]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يُستَفادُ مِنَ الحَديثِ جَوازُ صَلاةِ اللَّيلِ قاعِدًا، سَواءٌ كان لضَعفٍ أو كَسَلٍ؛ لأنَّ بابَ النَّفلِ أوسَعُ 
[^14]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- لا يَجِبُ في النَّفلِ القيامُ ولا استِقبالُ القِبلةِ في السَّفَرِ، ولا يَلزَمُ بالشُّروعِ، بخِلافِ الفَرضِ؛ لأنَّ النَّفلَ أوسَعُ بابًا مِنَ الفَرضِ 
[^15]
 .
2- يَجوزُ التَّنَفُّلُ في الصَّلاةِ قاعِدًا وراكِبًا مَعَ القُدرةِ على القيامِ والنُّزولِ، ولا يَجوزُ في الفَرضِ؛ لأنَّ النَّفلَ أوسَعُ مِنَ الفَرضِ، وقد سومِحَ في النَّفلِ لتَطَلُّعِ الشَّارِعِ إلى تَكثيرِه وتَطويلِه 
[^16]
 .
3- صَلاةُ النَّفلِ تُفارِقُ صَلاةَ الفَرضِ فيما يَرجِعُ إلى الانتِقالِ مِنَ النُّقصانِ إلى الكَمالِ، فيَجوزُ أن يُحرِمَ بالصَّلاةِ جالِسًا نافِلةً، ثُمَّ يَقومُ فيَنتَقِلُ مِن نُقصانٍ إلى كَمالٍ، ولا يَجوزُ مِثلُ هذا في الفَرضِ؛ لأنَّ حُكمَ النَّفلِ أوسَعُ في بابِه مِنَ الفَرضِ 
[^17]
 .
4- لا يَجِبُ تَبييتُ النِّيَّةِ في صيامِ النَّفلِ مِنَ اللَّيلِ، وتَصِحُّ بَعدَ الفَجرِ، وبَعدَ طُلوعِ الشَّمسِ حَتَّى قَبلَ الزَّوالِ، ويَجِبُ تَبييتُ نيَّةِ الصِّيامِ مِنَ اللَّيلِ قَبلَ الفَجرِ في الفَرضِ والنَّذرِ 
[^18]
 .
5- لا تَجري النِّيابةُ في حَجِّ الفَرضِ عِندَ القُدرةِ، وفي الحَجِّ النَّفلِ تَجوزُ الإنابةُ مَعَ القُدرةِ؛ لأنَّ بابَ النَّفلِ أوسَعُ 
[^19]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ بَعضُ الصُّورِ، قد يَضيقُ النَّفلُ فيها، وهيَ تَرجِعُ إلى أصلٍ واحِدٍ، وهو أنَّه إنَّما جازَ في الفَرضِ للضَّرورةِ، فتَرجِعُ إلى قاعِدةِ "ما جازَ للضَّرورةِ يَتَقدَّرُ بقَدرِها"، منها 
[^20]
 :
1- وُجوبُ الفَرضِ على فاقِدِ الطَّهورَينِ، ولا يَجوزُ له النَّفلُ، فيَمتَنِعُ النَّفلُ على فاقِدِ الطَّهورَينِ.
2- تُصَلِّي المُستَحاضةُ المُتَحَيِّرةُ الفَرضَ، وتُمنَعُ مِنَ النَّفلِ على وجهٍ قَويٍّ.

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 154)، ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (2/541)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/751).
[^2]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/277).
[^3]: يُنظر: ((التعليقة الكبيرة)) لأبي يعلى، من الصلاة للجنائز (2/404).
[^4]: يُنظر: ((التعليقة)) للقاضي حسين (2/982)، ((التهذيب)) للبغوي (3/141).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (1/183).
[^6]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/178)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/85)، ((خزانة المفتين)) للسمناقي (ص: 1165)، ((إعلام الساجد)) للزركشي (ص: 101)، ((نخب الأفكار)) للعيني (4/265)، ((لمعات التنقيح)) للدهلوي (4/391)، ((مراقي الفلاح)) للشرنبلالي (ص: 137)، ((الفتاوى الهندية)) (1/257).
[^7]: يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (4/81).
[^8]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (1/332)، ((المجموع)) للنووي (6/292)، ((تيسير البيان)) لابن نور الدين (1/253)، ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (10/594).
[^9]: يُنظر: ((التعليقة الكبيرة)) لأبي يعلى، من الصلاة للجنائز (2/404)، ((عمدة القاري)) للعيني (7/141)، ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (2/542)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/751).
[^10]: أخرجه البخاري (1000) واللفظ له، ومسلم (700).
[^11]: أخرجه البخاري (1099) واللفظ له، ومسلم (540).
[^12]: يُنظر: ((عمدة القاري)) للعيني (7/141).
[^13]: أخرجه أبو داود (1307)، وأحمد (26114). صحَّحه ابن خزيمة في ((صحيحهـ)) (2/313)، والحاكم على شرط مسلم في ((المستدرك)) (1159)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (1307)، والوادعي على شرط مسلم في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1597).
[^14]: يُنظر: ((شرح سنن أبي داود)) للعيني (5/215).
[^15]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (1/332)، ((المنثور)) للزركشي (3/277)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 154).
[^16]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/85)، ((البناية)) للعيني (4/124)، ((الجامع في أحكام صفة الصلاة)) للدبيان (1/441).
[^17]: يُنظر: ((التعليقة الكبيرة)) لأبي يعلى، من الصلاة للجنائز (2/404).
[^18]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/751). ويُنظر أيضًا: ((التهذيب)) للبغوي (3/141)، ((المجموع)) للنووي (6/292).
[^19]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (1/178)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/85)، ((البناية)) للعيني (4/471)، ((الفتاوى الهندية)) (1/257).
[^20]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/277)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 154)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/751).