### المَبحَثُ الأوَّلُ: قَواعِدُ فِقهيَّةٌ في عُمومِ العِباداتِ

وفيه 31 مطالب:

1. المَطلَبُ الأوَّلُ: الأصلُ في العِباداتِ التَّوقيفُ
2. المَطلَبُ الثَّاني: العِباداتُ مَبناها على الاحتياطِ
3. المَطلَبُ الثَّالِثُ: كُلُّ ما يُفسِدُ العِبادةَ عَمدًا يُفسِدُها سَهوًا
4. المَطلَبُ الرَّابِعُ: العِباداتُ لا تَبطُلُ بشَيءٍ مِن مُبطِلاتِها إذا وُجِدَت بَعدَ الفَراغِ مِنها، والشَّكُّ في العِبادةِ بَعدَ الفَراغِ مِنها لا يُؤَثِّرُ فيها
5. المَطلَبُ الخامِسُ: بَقاءُ العِبادةِ ببَقاءِ رُكنِها
6. المَطلَبُ السَّادِسُ: العِبادةُ بدونِ شَرطِها لا تَصِحُّ
7. المَطلَبُ السَّابِعُ: الفَضيلةُ المُتَعَلِّقةُ بنَفسِ العِبادةِ أفضَلُ مِنَ الفَضيلةِ المُتَعَلِّقةِ بمَكانِها أو زَمانِها
8. المَطلَبُ الثَّامِنُ: كُلُّ عِبادةٍ مُؤَقَّتةٍ فالأفضَلُ تَعجيلُها أوَّلَ الوقتِ
9. المَطلَبُ التَّاسِعُ: يَجوزُ أداءُ العِبادةِ قَبلَ الوُجوبِ بَعدَ وُجودِ سَبَبِ الوُجوبِ
10. المَطلَبُ العاشِرُ: كُلُّ عِبادةٍ اعتُبِرَ فيها المالُ فإنَّ المُعتَبَرَ مِلكُه، لا القُدرةُ على مِلكِه
11. المَطلَبُ الحادي عَشَرَ: الزِّيادةُ على المَشروعِ في العِبادةِ كالنَّقصِ منه
12. المَطلَبُ الثَّاني عَشَرَ: إذا اجتَمَعَ في العِبادةِ جانِبُ الحَضَرِ والسَّفَرِ غُلِّبَ جانِبُ الحَضَرِ
13. المَطلَبُ الثَّالِثَ عَشَرَ: الواجِبُ إذا قُدِّرَ بشَيءٍ، فعُدِلَ إلى ما فوقَه: هَل يُجزِئُه؟
14. المَطلَبُ الرَّابِعَ عَشَرَ: الأصلُ في كُلِّ ما أُخرِجَ للهِ تَعالى أنَّه لا يَجوزُ الرُّجوعُ في شَيءٍ منه
15. المَطلَبُ الخامِسَ عَشَرَ: العِباداتُ البَدَنيَّةُ لا تُجرى النِّيابةُ في أدائِها
16. المَطلَبُ السَّادِسَ عَشَرَ: النِّيابةُ تَجري في العِبادةِ الماليَّةِ المَحضةِ
17. المَطلَبُ السَّابِعَ عَشَرَ: كُلُّ ما شُرِعَ عِبادةً لا يَجوزُ إيقاعُه عادةً
18. المَطلَبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: لا إيثارَ في القُرُباتِ
19. المَطلَبُ التَّاسِعَ عَشَرَ: التَّشريكُ في النِّيَّةِ مُفسِدٌ لها
20. المَطلَبُ العِشرونَ: مَن شَرَعَ في عِبادةٍ لَزِمَه إتمامُها
21. المَطلَبُ الحادي والعِشرونَ: القَضاءُ يَحكي الأداءَ
22. المَطلَبُ الثَّاني والعِشرونَ: لا يَجوزُ تَركُ الواجِبِ لإحرازِ الفَضيلةِ
23. المَطلَبُ الثَّالِثُ والعِشرونَ: الفَرضُ أفضَلُ مِنَ النَّفلِ
24. المَطلَبُ الرَّابِعُ والعِشرونَ: مَن عليه فرضٌ، هَل يَجوزُ له التَّنَفُّلُ قَبلَ أدائِه بجِنسِه أم لا؟
25. المَطلَبُ الخامِسُ والعِشرونَ: النَّفلُ أوسَعُ مِنَ الفَرضِ
26. المَطلَبُ السَّادِسُ والعِشرونَ: ما جازَ في النَّفلِ جازَ في الفَرضِ مِثلُه
27. المَطلَبُ السَّابِعُ والعِشرونَ: العُذرُ لا يَقطَعُ التَّتابُعَ
28. المَطلَبُ الثَّامِنُ والعِشرونَ: مَبنى الشَّعائِرِ على الإشهارِ والإظهارِ دونَ الإخفاءِ
29. المَطلَبُ التَّاسِعُ والعِشرونَ: الهَيئاتُ لا تُجبَرُ
30. المَطلَبُ الثَّلاثونَ: العِبادةُ في حُكمِ الصِّحَّةِ والفَسادِ واحِدةٌ لا تَتَجَزَّأُ
31. المَطلَبُ الحادي والثَّلاثونَ: المَيسورُ لا يَسقُطُ بالمَعسورِ