#### المَطلَبُ الأوَّلُ: الحُرُماتُ قِصاصٌ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1485

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: (الحُرُماتُ قِصاصٌ) 
[^1]
 . 

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الحُرُماتُ: جَمعُ حُرمةٍ، وهيَ ما مُنِعَ مِنِ انتِهاكِه، فهيَ كُلُّ ما يَجِبُ احتِرامُه وصيانَتُه وعَدَمُ الاعتِداءِ عليه، والقِصاصُ بمَعنى المُساواةِ والمُماثَلةِ. وتُفيدُ القاعِدةُ أنَّ انتِهاكَ الحُرُماتِ -سَواءٌ حُرُماتُ الدِّينِ أوِ الأشخاصِ أوِ المَكانِ أوِ الزَّمانِ- يُقابَلُ بالمِثلِ مِن حَيثُ العُقوبةُ والجَزاءُ؛ وذلك لتَحقيقِ العَدلِ، والرَّدعِ عنِ الاعتِداءِ، وحِفظِ النِّظامِ العامِّ بَينَ أفرادِ المُجتَمَعِ 
[^2]
 . 

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ: 
قال اللهُ تعالى: 
﴿الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ﴾
 
 [البقرة: 194] 
. 
فالقاعِدةُ هيَ جُزءٌ مِن نَصِّ الآيةِ 
[^3]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- إن أفسَدَ المُتَمَتِّعُ عُمرَتَه، ومَضى في فاسِدِها وأتَمَّها، خَرَجَ إلى الميقاتِ، فأحرمَ مِنه بعُمرةٍ مَكانَ التي أفسَدَها؛ لأنَّ الحُرُماتِ قِصاصٌ 
[^4]
 . 
2- إن قَتلَ رَجُلٌ رَجُلًا في الحَرَمِ يُقامُ عليه الحَدُّ في الحَرَمِ؛ لأنَّ الحُرُماتِ قِصاصٌ 
[^5]
 ، قال ابنُ عَبدِ البَرِّ: (أجمَعوا أنَّ مَن قَتل في الحَرَمِ وكَذلك مَن أتى حَدًّا أُقيمَ عليه في الحَرَمِ) 
[^6]
 .
3- يَحرُمُ على المُحرِمِ الصَّيدُ المَأكولُ، أي: يَحرُمُ عليه اصطيادُ الصَّيدِ المَأكولِ مِن حَيَواناتِ البَرِّ، فإن صادَه أو أتلَفه، أو أتلَف جُزءًا مِنه، لَزِمَه الجَزاءُ؛ لأنَّ الحُرُماتِ قِصاصٌ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((التعليقة الكبيرة)) لأبي يعلى (2/278)، ((الفروع)) لابن مفلح (5/451).
[^2]: يُنظر: ((التفسير البسيط)) للواحدي (3/628)، ((تفسير الرازي)) (5/293)، ((تفسير القرطبي)) (2/355)، ((لباب التأويل)) للخازن (1/122).
[^3]: يُنظر: ((التفسير البسيط)) للواحدي (3/628)، ((تفسير الرازي)) (5/293)، ((تفسير القرطبي)) (2/355)، ((لباب التأويل)) للخازن (1/122).
[^4]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (6/170).
[^5]: يُنظر: ((الجامع لعلوم الإمام أحمد)) (12/353)، ((النوادر والزيادات)) لابن أبي زيد القيرواني (14/226)، ((رؤوس المسائل)) للزمخشري (ص: 468).
[^6]: ((الاستذكار)) (8/256).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/395)، ((شرح مشكلات القدوري)) لخواهر زاده (1/473)، ((الذخيرة)) للقرافي (3/314)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (7/211،210).