##### الفَرعُ السَّابِعُ: الهَواءُ تابِعٌ للقَرارِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/850

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الهَواءُ تابِعٌ للقَرارِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "الهَواءُ تابِعٌ لا يُفرَدُ بالعَقدِ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "مَن مَلَك أرضًا يَملِكُ هَواءَها إلى ما لا نِهايةَ له" 
[^3]
 . وصيغةِ: "مَنفعةُ الهَواءِ تابِعةٌ لمَنفعةِ القَرارِ" 
[^4]
 . وصيغةِ: "حُكمُ الأهويةِ تابِعٌ لحُكمِ الأبنيةِ" 
[^5]
 . و"حُكمُ الأهويةِ حُكمُ ما تَحتَها" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الهَواءَ تابِعٌ للقَرارِ في كَونِه حَقًّا، كَتَبَعيَّةِ هَواءِ المِلْكِ لقَرارِه، فهَواءُ الوَقفِ وَقفٌ، وهَواءُ الطَّلْقِ طَلْقٌ، وهَواءُ المَواتِ مَواتٌ، وهَواءُ المَملوكِ مَملوكٌ، وإنَّما يَكونُ الهَواءُ تابِعًا لقَرارِه؛ لأنَّ مَن مَلَكَ القَرارَ مَلَكَ الهَواءَ، فمَن مَلَكَ الارتِفاقَ بالطَّريقِ مِن غَيرِ إضرارٍ مَلَكَ الارتِفاقَ بالهَواءِ مِن غَيرِ إضرارٍ، فإذا ثَبَتَ له أن يَنتَفِعَ بالقَرارِ على وجهٍ لا يَضُرُّ بالمارَّةِ والمُجتازينَ وجَبَ أن يَنتَفِعَ بالهَواءِ على وَجهٍ لا يَضُرُّهم 
[^7]
 .
قال القَرافيُّ: (مُقتَضى هذه القاعِدةِ أن يُمنَعَ بَيعُ هَواءِ المَساجِدِ والأوقافِ إلى عَنانِ السَّماءِ) 
[^8]
 . 
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (التَّابِعُ تابِعٌ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ مَن مَلَك القَرارَ مَلَكَ الهَواءَ؛ لأنَّ الهَواءَ تابِعٌ لقَرارِه، والتَّابِعُ تابِعٌ.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عن هِشامِ بنِ عُروةَ، عن أبيه: 
«((أنَّ أروى بنتَ أُوَيسٍ ادَّعَت على سَعيدِ بنِ زَيدٍ أنَّه أخَذَ شَيئًا من أرضِها، فخاصَمَته إلى مَروانَ بنِ الحَكمِ. فقال سَعيدٌ: أنا كُنتُ آخُذُ من أرضِها شَيئًا بَعدَ الذي سَمِعتُ من رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم! قال: وما سَمِعتَ من رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقولُ: من أخَذَ شِبرًا من الأرضِ ظُلمًا طُوِّقَه إلى سَبعِ أرَضينَ. فقال له مَروانُ: لا أسألُك بَيِّنةً بَعدَ هذا))»
 
[^9]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

فيه دَلالةٌ على أنَّ مَن مَلَكَ شَيئًا مِنَ الأرضِ مَلَك ما تَحتَه مِمَّا يُقابِلُه. وعلى ذلك فلَه أن يَنزِلَ بالحَفرِ ما شاءَ ما لم يَضُرَّ بمَن يُجاوِرُه. وكذلك: أن يَرفعُ في الهَواءِ المُقابِلِ لذلك القَدرِ مِنَ الأرضِ مِنَ البِناءِ ما شاءَ ما لم يَضُرَّ بأحَدٍ، فيُمنَعُ 
[^10]
 .

#### 2- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (التَّابِعُ تابِعٌ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- سَطحُ المَسجِدِ يَتبَعُه في أحكامِه، وكذلك سَطحُ الدَّارِ؛ لأنَّ الهَواءَ تابِعٌ للقَرارِ، فعلى هذا كُلُّ طَريقٍ لا يُصَلَّى فيه لا يُصَلَّى في سَقفِه؛ لأنَّ الهَواءَ تابِعٌ للقَرارِ، بدَليلِ أنَّ الجُنُبَ يُمنَعُ مِنَ اللُّبثِ على سَطحِ المَسجِدِ؛ ولِذلك لو حَلَف لا يَدخُلُ دارًا، فدَخَلَ سَطحَها، حَنِثَ، فيَعودُ الضَّميرُ إلى الكُلِّ، وكَما لا تَصِحُّ الصَّلاةُ في المَقبَرةِ فكذلك سَطحُ المَقبَرةِ لا تَصِحُّ الصَّلاةُ فيه، فلَو وجَدنا حُجرةً مَبنيَّةً في المَقبَرةِ فلا يَجوزُ أن نُصَلِّيَ على سَطحِها؛ لأنَّ الهَواءَ تابِعٌ للقَرارِ، والهَواءُ وما فوقَ هذا القَرارِ إلى سَماءِ الدُّنيا تابِعٌ للقَرارِ 
[^11]
 .
2- إن كانت لرَجُلٍ شَجَرةٌ في مِلكِه فانتَشَرَت أغصانُها فوقَ مِلْكِ جارِه، فلِلجارِ أن يُطالِبَ مالِكَ الشَّجَرةِ بإزالةِ ما انتَشَرَ فوقَ مِلكِه؛ لأنَّ الهَواءَ تابِعٌ للقَرارِ؛ فكَما يَلزَمُ تَفريغُ القَرارِ إذا شَغَلَه ملكه؛ فكذلك الهَواءُ التَّابِعُ له؛ إذ ليسَ له أن يَنتَفِعَ بقَرارِ أرضِ جارِه بغَيرِ إذنِه، فكذلك هَواءُ أرضِ جارِه 
[^12]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

1- إذا صَلَّى على سَطحِ الحُشِّ أو عَطَنِ الإبِلِ أو غَيرِها، فالرَّاجِحُ أنَّه تَصِحُّ الصَّلاةُ عليه؛ لأنَّ الهَواءَ تابِعٌ للقَرارِ في المِلكِ، أمَّا في الحُكمِ فلا؛ فقد نُهيَ عنِ الصَّلاةِ في الحُشِّ مِن أجلِ النَّجاسةِ، فإذا لم يَكُنْ نَجاسةٌ في سَطحِه فلا مانِعَ 
[^13]
 .
2- الصَّلاةُ على سَطحِ الحَمَّامِ صَحيحةٌ؛ لأنَّ الحَمَّامَ إن كانتِ العِلَّةُ فيه أنَّه مَأوى الشَّياطينِ؛ فإنَّ الشَّياطينَ لا تَأوي إلَّا إلى المَكانِ الذي تُكشَفُ فيه العَوراتُ. وإن كانتِ العِلَّةُ فيه خَوفَ النَّجاسةِ؛ فالسَّطحُ بَعيدٌ مِن هذه العِلَّةِ، وعلى هذا فتَصِحُّ الصَّلاةُ على سَطحِ الحَمَّامِ 
[^14]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المسائل الفقهية من الروايتين والوجهين)) لأبي يعلى (1/157)، ((المهذب)) للشيرازي (2/137)، ((البيان)) للعمراني (6/264)، ((المغني)) لابن قدامة (2/474)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (3/308)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (10/79)، ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيمية (2/486)، ((الفروع)) لابن مفلح (2/108)، ((نخب الأفكار)) للعيني (6/138)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/103، 115).
[^2]: يُنظر: ((النجم الوهاج)) للدميري (4/447)، ((بداية المحتاج)) لابن قاضي شهبة (2/204).
[^3]: يُنظر: ((البهجة)) للتسولي (2/22).
[^4]: يُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/72)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (5/344)، ((حاشية الجمل)) (5/85).
[^5]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (4/15)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/420)، ((منح الجليل)) لعليش (7/492)، ((لوامع الدرر)) للمجلسي الشنقيطي (11/100).
[^6]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (6/184)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (5/420).
[^7]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (6/2960)، ((التعليقة الكبيرة)) لأبي يعلى (3/426)، ((المهذب)) للشيرازي (2/137)، ((البيان)) للعمراني (6/264)، ((الذخيرة)) للقرافي (6/184)، ((نيل الأوطار)) للشوكاني (10/365).
[^8]: ((الذخيرة)) (6/184)، ((الفروق)) (4/15).
[^9]: أخرجه البخاري (3198)، ومسلم (1610) واللَّفظُ له.
[^10]: يُنظر: ((المفهم)) للقرطبي (4/535)، ((التوضيح)) لابن الملقن (15/606)، ((عمدة القاري)) للعيني (12/298).
[^11]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/474)، ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيمية (2/486)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (2/115)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/249).
[^12]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (6/264)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (10/79).
[^13]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (2/474)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/249).
[^14]: يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (2/250).