#### المطلَبُ الثَّاني: الاستِثناءُ في الاصطِلاحِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/137

#### حَقيقةُ الاستِثناءِ:

 (إخراجُ بَعضِ الجُملةِ، أو ما يَعرِضُ لها مِنَ الأحوالِ والأزمِنةِ والبِقاعِ والمَحالِّ والأسبابِ بلَفظٍ لا يَستَقِلُّ بنَفسِه مَعَ لفظِ المُخرَجِ) 
[^1]
 .

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ:

#### - (إخراجُ بَعضِ الجُملةِ):

 أيِ الجُزئيَّاتِ، نَحوَ العَدَدِ، والعُموميَّاتِ والأجزاءِ، نَحوَ: رَأيتُ زَيدًا إلَّا يَدَه.

#### - (مِنَ الأحوالِ):

 مِثلُ قَولِه تعالى: 
﴿لتَأتُنَّني بِهِ إِلَّا أَنْ يُحَاطَ بكُم﴾
 فاستَثنى حالةَ الإحاطةِ مِن جُملةِ الأحوالِ، أي: لتَأتُنَّني به في جَميعِ الأحوالِ إلَّا في حالةِ الإحاطةِ بكُم.

#### - (والأزمِنةِ):

 كَقَولِكَ: صَلَّيتُ إلَّا عِندَ الزَّوالِ.

#### - (والبِقاعِ):

 صَلِّ إلَّا في المَقبَرةِ.

#### - (والمَحالِّ):

 كَقَولِكَ: أعتِقْ رَقَبةً إلَّا الكُفَّارَ، وأكرِمْ رَجُلًا إلَّا زَيدًا وعَمرًا.

#### - (والأسبابِ):

 أي: لا قوةَ بسَبَبٍ مِنَ الأسبابِ إلَّا بقُدرةِ اللهِ تعالى ومَشيئَتِه.

#### - (بلَفظٍ لا يَستَقِلُّ بنَفسِهـ):

 خَرَجَ به أدِلَّةُ العُقولِ والعَوائِدِ والقَرائِنِ والنَّسخِ والمُخَصِّصاتِ المُنفَصِلةِ، وما ذُكِرَ مِن ذلك إمَّا لكَونِها ليسَت لفظًا، ومُستَقِلًّا بنَفسِه، ولَفظُ "لا يَستَقِلُّ بنَفسِه" ليس فيها.

#### - (مَعَ لفظِ المُخرَجِ):

 خَرَجَ به التَّقييدُ بالصِّفةِ والشَّرطِ والغايةِ 
[^2]
 .
وقيلَ: استِخراجُ بَعضِ ما تَناولَه اللَّفظُ 
[^3]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: ((الاستغناء في أحكام الاستثناء)) للقرافي (ص: 98).
[^2]: ((الاستغناء في أحكام الاستثناء)) للقرافي (ص: 98- 99)، ((الاستثناء من القواعد الفقهية)) لمحمود مشعل (ص: 2527- 2529).
[^3]: يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/ 292).