# المراجع المعتمدة

**1- ‌‌‌القراض أو المضاربة المشتركة في المؤسسات المالية (حسابات الاستثمار)..** عبد الستار أبو غدة. منشور بمجلة مجمع الفقه الإسلامي. العدد 13 الجزء 3. 1422هـ.

**2- آداب البحث والمناظرة..** محمد الأمين الشنقيطي. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1441 هـ - (الأولى لدار ابن حزم).

**3- أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء..** سعيد الخن. دار الرسالة- بيروت. الثالثة. 1402 هـ.

**4- أثر الخلاف الفقهي في القواعد المختلف فيها ومدى تطبيقها في الفروع المعاصرة..** محمود إسماعيل مشعل. دار السلام- مصر. الأولى. 1428هـ.

**5- أثر العرف في التشريع الإسلامي..** سيد صالح عوض. دار الكتاب الجامعي- القاهرة. 1981م.

**6- أثر العرف في الفرق ومتعلقاتها من أحكام فقه الأسرة دراسة تطبيقية..** إلهام عبد الله باجنيد. رسالة ماجستير، جامعة أم القرى- مكة المكرمة. 1423 - 1424هـ.

**7- أثر العرف في فهم النصوص (قضايا المرأة أنموذجاً)..** رقية طه العلواني. دار الفكر- دمشق. الأولى. 2003م.

**8- أثر العرف والعادة في دراسة النوازل الفقهية مع تطبيقات فقهية معاصرة..** عبد العزيز بن عبد الرحمن المشعل. مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة- السعودية. 1431هـ.

**9- أثر العمل بالعرف في مسائل الأحوال الشخصية..** علاء الدين عبد الفتاح. مجلة العلوم الشرعية- جامعة القصيم. المجلد 15، العدد 2. 1443هـ.

**10- أثر القواعد الفقهية المختلف فيها في اختلاف الفقهاء..** نجاح عثمان إسماعيل. @. @. 1420هـ.

**11- أثر تطور المعارف الطبية على تغير الفتوى والقضاء..** حاتم الحاج. دار بلال بن رباح، ودار ابن حزم- القاهرة. الثانية. 1440هـ.

**12- أجوبة التسولي عن مسائل الأمير عبد القادر في الجهاد..** علي بن عبد السلام التُّسُولي. عبد اللطيف أحمد الشيخ. دار الغرب الإسلامي. الأولى. 1996م.

**13- أحكام أهل الذمة..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. محمد عزير شمس، وآخرون. دار عطاءات العلم- الرياض- دار ابن حزم- بيروت. الثانية. 1442 هـ.

**14- أحكام الأحوال الشخصية في الشريعة الإسلامية..** عبد الوهاب خلاف. مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة. الثانية. 1357هـ.

**15- أحكام الاشتباه الشرعية..** يوسف أحمد البدوي. رسالة ماجستير- الجامعة الأردنية. 1996م.

**16- أحكام الاضطباع والرمل في الطواف..** عبد الله بن إبراهيم الزاحم. الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. 1424هـ.

**17- أحكام التدخل الطبي في النطف البشرية..** طارق عبد المنعم خلف. دار النفائس- الأردن. الأولى. 1431هـ.

**18- أحكام التيمم دراسة فقهية مقارنة..** رائد بن حمدان الحازمي. دار الصميعي للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1432 هـ.

**19- أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها..** محمد بن محمد المختار الشنقيطي. مكتبة الصحابة- جدة. الثانية. 1415هـ.

**20- أحكام الغصب في الفقه الإسلامي بحث موازن بين المذاهب الإسلامية السبعة مقارن بالقانون الوضعي..** عبد الجبار حمد حسين شرارة. مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت، مكتبة دار التربية - بغداد. الأولى. 1395 هـ.

**21- أحكام القرآن..** عبد المنعم بن عبد الرحيم «ابن الفرس الأندلسي». طه سريح، ومنجية السوايحي، وصلاح الدين بو عفيف. دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الأولى. 1427 هـ.

**22- أحكام القرآن..** علي بن محمد الكيا الهراسي. موسى محمد علي، وعزة عبد عطية. دار الكتب العلمية- بيروت. الثانية. 1405 هـ.

**23- أحكام القرآن..** محمد بن عبد الله ابن العربي. محمد عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية- بيروت. الثالثة. 1424 هـ.

**24- أحكام القرآن..** أحمد الرازي الجصاص. محمد صادق القمحاوي. دار إحياء التراث العربي - بيروت. 1405 هـ.

**25- أحكام القرآن رواية: أبي بكر محمد بن عبد الله الأدفوي عنه..** بكر بن محمد بن العلاء. سلمان الصمدي. جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم- دبي. الأولى. 1437 هـ.

**26- أحكام القرآن للشافعي..** أحمد بن الحسين البيهقي. عبد الغني عبد الخالق. مكتبة الخانجي- القاهرة. الثانية. 1414 هـ.

**27- أحكام المجاهد بالنفس في سبيل الله عز وجل في الفقه الإسلامي..** مرعي بن عبد الله الجبيهي. مكتبة العلوم والحكم- المدينة المنورة، دار العلوم والحكم- سوريا. الأولى. 1423 هـ.

**28- أحكام الهندسة الوراثية..** سعد بن عبد العزيز الشويرخ. دار كنوز إشبيليا- الرياض. الأولى. 1428هـ.

**29- أحكام عقود التمويل في الفقه الإسلامي..** عبد الله بن راضي المعيدي. دار كنوز اشبيليا- السعودية. الأولى. 1438 هـ.

**30- أخبار القضاة..** "وكيع" محمد بن خلف بن حيّان. عبد العزيز مصطفى المراغي. المكتبة التجارية الكبرى- القاهرة. الأولى. 1366 هـ.

**31- أدب الكاتب (أو) أدب الكتّاب..** عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. محمد الدالي. مؤسسة الرسالة.

**32- أربع قواعد تدور الأحكام عليها ويليها نبذة في اتباع النصوص مع احترام العلماء..** محمد بن عبد الوهاب التميمي. عبد العزيز الرومي، وصالح الحسن. جامعة الإمام محمد بن سعود- الرياض.

**33- أسنى المطالب في شرح روض الطالب..** زكريا بن محمد الأنصاري. دار الكتاب الإسلامي.

**34- أسهل المدارك «شرح إرشاد السالك في مذهب إمام الأئمة مالك»..** أبو بكر بن حسن الكشناوي. دار الفكر بيروت - لبنان. الثانية.

**35- أصول السرخسي..** محمد بن أحمد السرخسي. أبو الوفا الأفغاني. لجنة إحياء المعارف النعمانية- حيدر آباد بالهند.

**36- أصول الشاشي وبهامشه: عمدة الحواشي للكنكوهي..** أحمد بن محمد الشاشي. دار الكتاب العربي- بيروت. 1402هـ.

**37- أصول الفقه الإسلامي..** وهبة الزحيلي. دار الفكر - دمشق. الأولى. 1406هـ.

**38- أصُولُ الِفقهِ الذي لا يَسَعُ الفَقِيهَ جَهُلهُ..** عياض بن نامي السلمي. دار التدمرية- الرياض. الأولى. 1426هـ.

**39- أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن..** محمد الأمين الشنقيطي. إشراف بكر أبو زيد. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1441 هـ.

**40- أطراف الغرائب والأفراد من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم..** لمحمد بن طاهر المقدسي، ابن القيسراني. محمود محمد محمود، السيد يوسف. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1419هـ.

**41- أعلام الحديث..** حمد بن محمد الخطابي. محمد بن سعد آل سعود. مركز البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى- مكة المكرمة. الأولى. 1409 هـ.

**42- أقضية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم..** محمد بن الفرج ابن الطلاع. دار الكتاب العربي - بيروت. 1426 هـ.

**43- أمالي ابن الشجري..** هبة الله بن علي بن حمزة "ابن الشجري". محمود محمد الطناحي. مكتبة الخانجي- القاهرة. الأولى. 1413 هـ.

**44- أنوار التنزيل وأسرار التأويل (تفسير البيضاوي)..** عبد الله بن عمر البيضاوي. محمد عبد الرحمن المرعشلي. دار إحياء التراث العربي - بيروت. الأولى. 1418 هـ.

**45- أنيس الفقهاء في تعريفات الألفاظ المتداولة بين الفقهاء..** قاسم بن عبد الله القونوي. يحيى حسن مراد. دار الكتب العلمية. 2004 م.

**46- إبراز الحكم من حديث رُفع القلم..** علي بن عبد الكافي السبكي. كيلاني محمد خليفة. دار البشائر الإسلامية- لبنان. الأولى. 1412هـ.

**47- إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين..** محمد بن محمد مرتضى الزبيدي. دار الكتب العلمية- بيروت.

**48- إتمام الدراية لقراء النقاية..** عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي. إبراهيم العجوز. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1405هـ.

**49- إحكام الإحكام شرح عمدة الأحكام..** ابن دقيق العيد. محمد حامد الفقي. دار عالم الكتب بيروت - بالاتفاق مع دار الكتب السلفية بالقاهرة. 1382هـ.

**50- إحكام الفصول في أحكام الأصول..** سليمان بن خلف الباجي. عبد المجيد تركي. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الثانية. 1415هـ.

**51- إحياء علوم الدين..** محمد بن محمد الغزالي. دار المعرفة - بيروت.

**52- إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري..** أحمد بن محمد القسطلاني. المطبعة الكبرى الأميرية- مصر. السابعة. 1323 هـ.

**53- إرشاد السالك إلى أفعال المناسك..** إبراهيم بن فرحون. محمد بن الهادي أبو الأجفان. مكتبة العبيكان- الرياض. الأولى. 1423 هـ.

**54- إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم (تفسير أبي السعود)..** محمد بن محمد العمادي. دار إحياء التراث العربي - بيروت.

**55- إرشاد الفحول إلي تحقيق الحق من علم الأصول..** محمد بن علي الشوكاني. أحمد عزو عناية. دار الكتاب العربي. الأولى. 1419هـ.

**56- إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين..** عثمان البكري الدمياطي. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الأولى. 1418هـ.

**57- إعداد المهج للاستفادة من المنهج في قواعد  الفقه المالكي..** أحمد المختار الجكني الشنقيطي. دار إحياء التراث الإسلامي. 1403هـ.

**58- إعراب القرآن..** أحمد ابن يونس المرادي النَّحَّاس. عبد المنعم خليل إبراهيم. دار الكتب العلمي- بيروت. الأولى. 1421 هـ.

**59- إعلام الساجد بأحكام المساجد..** محمد بن عبد الله الزركشي. مصطفى المراغي. المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية - القاهرة. الرابعة. 1416 هـ.

**60- إعلام الموقعين عن رب العالمين..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. محمد أجمل الإصلاحي، ومحمد عُزير شمس. دار عطاءات العلم- الرياض. الثانية. 1440 هـ.

**61- إعمال الكلام أولى من إهماله وأثرها في الأصول..** محمد مصطفى هرموش. المؤسسة الجامعية للدراسات بيروت. الأولى. 1987.

**62- إغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. عبد الرحمن بن حسن بن قائد. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الخامسة (الأولى لدار ابن حزم). 1440 هـ.

**63- إغاثة اللهفان في مصايد الشيطان..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. محمد عزير شمس، ومصطفى إيتيم. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الثالثة (الأولى لدار ابن حزم). 1440هـ.

**64- إفادة الرائم لمسائل النائم..** محمد بن علي بن طولون. عبد الله بن أحمد بن دخيل. مجلة العلوم الشرعية. 2021م.

**65- إيثار الإنصاف في آثار الخلاف..** سبط ابن الجوزي. ناصر العلي الناصر. دار السلام - القاهرة. الأولى. 1408 هـ.

**66- إيجاز البيان عن معاني القرآن..** محمود بن أبى الحسن النيسابوري. حنيف بن حسن القاسمي. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1415 هـ.

**67- إيضاح الدلائل في الفرق بين المسائل..** عبد الرحيم بن عبد الله الزريراني. عمر بن محمد السبيل. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1431 هـ.

**68- إيضاح القواعد الفقهية..** عبد الله بن سعيد اللحجي. أحمد بن عبد العزيز الحداد. دار الضياء- الكويت. الأولى. 1434 هـ.

**69- إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك..** أحمد بن يحيى الونشريسي. أحمد بو طاهر الخطابي. مطبعة فضالة المحمدية- المغرب. 1400هـ.

**70- إِكمَالُ المُعْلِمِ بفَوَائِدِ مُسْلِم..** عياض بن موسى اليحصبي. يحْيَى إِسْمَاعِيل. دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع- مصر. الأولى. 1419هـ.

**71- ابن رجب الحنبلي وأثره في توضيح عقيدة السلف..** عبد الله بن سليمان الغفيلي. دار المسير- الرياض. الأولى. 1418 هـ.

**72- اختصار صحيح البخاري وبيان غريبه..** أحمد بن عمر القرطبي. رفعت فوزي عبد المطلب. دار النوادر- دمشق. الأولى. 1435 هـ.

**73- اختلاف الأئمة العلماء..** يحيى بن هُبَيْرَة الشيبانيّ. السيد يوسف أحمد. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1423 هـ.

**74- اختلاف الفقهاء..** محمد بن جرير الطبري. دار الكتب العلمية- بيروت.

**75- اختلاف الفقهاء..** محمد بن نصر المَرْوَزِي. مُحَمَّد طَاهِر حَكِيْم. أضواء السلف- الرياض. الأولى "الكاملة". 1420هـ.

**76- ارتشاف الضرب من لسان العرب..** محمد بن يوسف بن حيان. رجب عثمان محمد. مكتبة الخانجي- القاهرة. الأولى. 1418 هـ.

**77- اعتبار المآلات ومراعاة نتائج التصرفات..** عبد الرحمن بن معمر السنوسي. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1424هـ.

**78- اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. ناصر العقل. دار عالم الكتب- بيروت. السابعة. 1419هـ.

**79- الآحاد والمثاني..** أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك. باسم فيصل الجوابرة. الناشر: دار الراية - الرياض. الأولى. 1411هـ.

**80- الآداب الشرعية والمنح المرعية..** محمد بن مفلح المقدسي. عالم الكتب.

**81- الآراء الفقهية المعاصرة المحكوم عليها بالشذوذ في العبادات..** علي بن رميح الرميحي. دار التحبير للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1440 هـ.

**82- الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير..** الحسين بن إبراهيم الجورقاني. د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي. دار الصميعي للنشر والتوزيع - الرياض. الرابعة. 1422هـ.

**83- الأبواب والتراجم لصحيح البخاري..** محمد زكريا بن يحيى الكاندهلوي. ولي الدين بن تقي الدين الندوي. دار البشائر الإسلامية للطباعة- بيروت. الأولى. 1433 هـ.

**84- الأجوبة عن المسائل المستغربة من كتاب البخاري..** يوسف بن عبد الله ابن عبد البر. عبد الخالق بن محمد ماضي. وقف السلام الخيري- الرياض. الأولى. 1425هـ.

**85- الأحاديث المختارة..** ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش. دار خضر للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت. الثالثة. 1420هـ.

**86- الأحكام السلطانية..** محمد بن الحسين ابن الفراء. محمد حامد الفقي. دار الكتب العلمية- بيروت. الثانية. 1421 هـ.

**87- الأحكام الفقهية التي قيل فيها بالنسخ وأثر ذلك في اختلاف الفقهاء جمعاً ودراسة..** محمد إبراهيم بن سركند. عمادة البحث العلمي - الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. الأولى. 1432 هـ.

**88- الأحكام الفقهية المتعلقة بالأجزاء الزائدة والمنفصلة والمبتورة من جسم الإنسان..** عبد الكريم بن محمد العميريني. مطبوع في مجلة المجمع الفقهي. العدد 40 السنة 34. 1442 هـ.

**89- الأدب المفرد..** محمد بن إسماعيل البخاري. محمد فؤاد عبدالباقي. دار البشائر الإسلامية - بيروت. الثالثة. 1409هـ.

**90- الأدلة الأصلية الأصولية شرح مجلة الأحكام العدلية..** محمد سعيد مراد. البطريركية. 1338هـ.

**91- الأسئلة والأجوبة الفقهية..** عبد العزيز بن محمد السلمان. العاشرة. 1412 هـ.

**92- الأسرة ومرض الإيدز..** جاسم سالم. مجلة مجمع الفقه الإسلامي. العدد 9.

**93- الأشباه والنظائر..** عمر بن علي ابن الملقن. مصطفى محمود الأزهري. دار ابن القيم- الرياض، دار ابن عفان- القاهرة. الأولى. 1431 هـ.

**94- الأشباه والنظائر..** عبد الوهاب بن علي السبكي. عادل عبد الموجود، وعلي عوض. دار الكتب العلمية. الأولى. 1411هـ.

**95- الأشباه والنظائر..** عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي. دار الكتب العلمية. الأولى. 1403هـ.

**96- الأشباه والنظائر..** محمد بن مكي "ابن الوكيل". محمد حسن إسماعيل. دار الكتب العلمية- بيروت. الأول. 1423هـ.

**97- الأشباه والنظائر على مذهب أبي حنيفة النعمان..** زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم. زكريا عميرات. دار الكتب العلمية. الأولى. 1419هـ.

**98- الأصل..** محمد بن الحسن الشيباني. محمد بوينوكالن. دار ابن حزم- بيروت. الأولى. 1433 هـ.

**99- الأصل الجامع لإيضاح الدرر المنظومة في سلك جمع الجوامع..** حسن بن السيناوني. مطبعة النهضة- تونس. الأولى. 1928م.

**100- الأصل والظاهر في القواعد الفقهية..** أحمد بن عبد الرحمن الرشيد. رسالة ماجستير في كلية الشريعة في الرياض. 1421هـ.

**101- الأصول والضوابط..** يحيى بن شرف النووي. محمد حسن هيتو. دار البشائر الإسلامية– بيروت. الأولى. 1406هـ.

**102- الأم..** محمد بن إدريس الشافعي. دار الفكر- بيروت. الثانية. 1403هـ.

**103- الأمالي- الجزء الأول..** عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشْران. عادل بن يوسف العزازي. دار الوطن - الرياض. الأولي. 1418هـ.

**104- الأمالي- الجزء الثاني..** عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشْران. أحمد بن سليمان. دار الوطن - الرياض. الأولي. 1420هـ.

**105- الأمراض الوراثية حقيقتها وأحكامها في الفقه الإسلامي..** هيلة بنت عبد الرحمن اليابس. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية- الرياض. 1431هـ.

**106- الأمنية في إدراك النية..** أحمد بن إدريس القرافي. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1404هـ.

**107- الأموال..** أبو عبيد القاسم بن سلام. خليل محمد هراس. دار الفكر - بيروت.

**108- الأموال..** حميد بن مخلد، ابن زنجويه. شاكر ذيب فياض. مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية -السعودية. الأولى. 1406هـ.

**109- الأوائل..** أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك. محمد بن ناصر العجمي. دار الخلفاء للكتاب الإسلامي - الكويت.

**110- الأوسط من السنن والإجماع والاختلاف..** محمد بن إبراهيم بن المنذر. صغير أحمد حنيف. دار طيبة- الرياض. الأولى. 1405هـ.

**111- الأوسط من السنن والإجماع والاختلاف..** محمد بن إبراهيم بن المنذر. مجموعة من الباحثين. دار الفلاح- مصر. الثانية. 1431 هـ.

**112- الإبداع في مضار الابتداع..** علي محفوظ. دار الاعتصام. الخامسة. 1375 هـ.

**113- الإبهاج في شرح المنهاج..** علي بن عبد الكافي السبكي وولده عبد الوهاب. أحمد الزمزمي، ونور الدين صغيري. دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث- دبي. الأولى. 1424هـ.

**114- الإتقان والإحكام في شرح تحفة الحكام المعروف بشرح ميارة..** محمد بن أحمد الفاسي "ميارة". دار المعرفة- بيروت.

**115- الإجماع..** محمد بن إبراهيم بن المنذر. فؤاد عبد المنعم أحمد. دار المسلم- الرياض. الأولى. 1425 هـ.

**116- الإحكام شرح أصول الأحكام..** عبد الرحمن بن قاسم العاصمي. الثانية. 1406 هـ.

**117- الإحكام في أصول الأحكام..** علي بن أحمد ابن حزم. أحمد شاكر. دار الآفاق الجديد- بيروت.

**118- الإحكام في أصول الأحكام..** علي بن محمد الآمدي. عبد الرزاق عفيفي. المكتب الإسلامي- دمشق وبيروت. الثانية. 1402هـ.

**119- الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام..** أحمد بن إدريس القرافي. عبد الفتاح أبو غدة. دار البشائر الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الثانية. 1416هـ.

**120- الإرشاد إلى سبيل الرشاد..** محمد بن أحمد ابن أبي موسى. عبد الله التركي. مؤسسة الرسالة ناشرون. الأولى. 1419 هـ.

**121- الإرشاد إلى صحيح الاعتقاد والرد على أهل الشرك والإلحاد..** صالح بن فوزان الفوزان. دار ابن الجوزي- السعودية. الرابعة. 1420هـ.

**122- الإسعاف بالطلب مختصر شرح المنهج المنتخب على قواعد المذهب..** أبو القاسم بن محمد التواتي. الأولى. 1395هـ.

**123- الإسعاف في أحكام الأوقاف..** إبراهيم بن موسى الطرابلسي. طبع بمطبعة هندية بشارع المهدى بالأزبكية بمصر المحمية. الثانية. 1320 هـ.

**124- الإشارات الإلهية إلى المباحث الأصولية..** سليمان بن عبد القوي الطوفي. محمد حسن إسماعيل. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1426 هـ.

**125- الإشراف على مذاهب العلماء..** محمد بن إبراهيم بن المنذر. صغير أحمد الأنصاري. مكتبة مكة الثقافية- رأس الخيمة. الأولى. 1425هـ.

**126- الإشراف على نكت مسائل الخلاف..** عبد الوهاب بن علي البغدادي. الحبيب بن طاهر. دار ابن حزم. الأولى. 1420هـ.

**127- الإعلام بفوائد عمدة الأحكام..** عمر بن علي ابن الملقن. عبد العزيز بن أحمد المشيقح. دار العاصمة- السعودية. الأولى. 1417 هـ.

**128- الإفصاح عن معاني الصحاح..** يحيى بن هُبَيْرَة الشيبانيّ. فؤاد عبد المنعم أحمد. دار الوطن- السعودية. الثانية. 1417هـ.

**129- الإفهام في شرح عمدة الأحكام..** عبد العزيز بن عبد الله ابن باز. سعيد بن علي بن وهف القحطاني. توزيع مؤسسة الجريسي.

**130- الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع..** محمد الخطيب الشربيني. مكتب البحوث والدراسات- دار الفكر. دار الفكر - بيروت.

**131- الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل..** موسى الحجاوي. عبد اللطيف السبكي. دار المعرفة بيروت - لبنان.

**132- الإقناع في مسائل الإجماع..** علي بن محمد ابن القطان. حسن فوزي الصعيدي. الفاروق الحديثة للطباعة والنشر- مصر. الأولى. 1424هـ.

**133- الإكليل في استنباط التنزيل..** عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي. سيف الدين عبد القادر الكاتب. دار الكتب العلمية - بيروت. 1401 هـ.

**134- الإلحاد والظلم في المسجد الحرام بين الإرادة والتنفيذ..** محمد بن سعد بن عبد الرحمن آل سعود. الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. السنة 29 العدد 107. 1418- 1419هـ.

**135- الإمام في بيان أدلة الأحكام..** عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام. رضوان مختار بن غربية. دار البشائر الإسلامية - بيروت. الأولى. 1407 هـ.

**136- الإنجاب الصناعي بين التحليل والتحريم دراسة فقهية مقارنة..** محمد بن يحيى النجيمي. مكتبة العبيكان- الرياض. الأولى. 1432هـ.

**137- الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف..** علي بن سليمان المرداوي. عبد الله التركي، وعبد الفتاح الحلو. هجر للطباعة والنشر والتوزيع- القاهرة. الأولى. 1415هـ.

**138- الإيجاز في شرح سنن أبي داود..** يحيى بن شرف النووي. مشهور بن حسن آل سلمان. الدار الأثرية- الأردن. الأولى. 1428 هـ.

**139- الإيضاح في علوم البلاغة..** محمد بن عبد الرحمن بن عمر. محمد عبد المنعم خفاجي. دار الجيل - بيروت. الثالثة.

**140- الإيضاح في مناسك الحج والعمرة..** يحيى بن شرف النووي. دار البشائر الإسلامية- بيروت، المكتبة الأمدادية- مكة المكرمة. الثانية. 1414 هـ.

**141- الإيضاح والتبيين لما وقع فيه الأكثرون من مشابهة المشركين..** حمود بن عبد الله التويجري. الثانية. 1405هـ.

**142- الإيمان والرد على أهل البدع..** عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب. دار العاصمة- الرياض. الثالثة. 1412هـ.

**143- الاجتهاد في مناط الحكم الشرعي دراسة تأصيلية تطبيقية..** بلقاسم بن ذاكر الزُّبيدي. مركز تكوين للدراسات والأبحاث- السعودية. الأولى. 1435 هـ.

**144- الاختيار لتعليل المختار..** عبد الله بن مودود الموصلي. محمود أبو دقيقة. مطبعة الحلبي - القاهرة. 1356 هـ.

**145- الاختيارات الفقهية للشيخ محمد بن إبراهيم في مسائل العبادات..** محمد بن إبراهيم آل الشيخ. خالد بن سعود العجمي. 1440هـ.

**146- الاستثناء في القاعدة القانونية (أسبابه وآثاره)..** يحي بن حسين الحربي. مجلة كلية الشريعة والقانون بتفهنا الأشراف. الإصدار الأول الجزء الرابع. العدد 24 لسنة 2022.

**147- الاستثناء من القواعد الفقهية..** نور الدين بوحمزة. دراسات إسلامية- دورية محكمة تصدر عن مركز البصيرة للبحوث والاستشارات- الجزائر. العدد 1- الإصدار 6. 2011م.

**148- الاستثناء من القواعد الفقهية وتطبيقاته في مقدمات عقد النكاح..** محمود إسماعيل مشعل. مجلة الشريعة والقانون- جامعة الأزهر. العدد 24. المجلد 3 1430هـ.

**149- الاستدلال بالقواعد والضوابط الفقهية في الحكم على نوازل المعاملات المالية المعاصرة..** سناء رحماني. أطروحة دكتوراه- كلية العلوم الإسلامية- جامعة الجزائر. 1443-1444هـ.

**150- الاستذكار..** يوسف بن عبد الله ابن عبد البر. سالم عطا، ومحمد معوض. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1421هـ.

**151- الاستضعاف وأحكامه في الفقه الإسلامي..** زياد بن عابد المشوخي. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1434 هـ.

**152- الاستغناء في أحكام الاستثناء..** شهاب الدين القرافي. طه محسن. مطبعة الإرشاد- بغداد. 1402هـ.

**153- الاستقامة..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. محمد رشاد سالم. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية- الرياض. الأولى. 1403 هـ - 1404 هـ.

**154- الاستقراء وأثره في القواعد الأصولية والفقهية..** الطيب السنوسي أحمد. دار التدمرية – الرياض. الثالثة. 1430هـ.

**155- الاصطلام في الخلاف بين الإمامين الشافعي وأبي حنيفة..** منصور بن محمد السمعاني. نايف بن نافع العمري. دار المنار للطبع والنشر والتوزيع- القاهرة. الأولى. 1412هـ.

**156- الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار..** محمد بن موسى الحازمي. دائرة المعارف العثمانية - حيدر آباد، الدكن. الثانية. 1359 هـ.

**157- الاعتصام..** إبراهيم بن موسى الشاطبي. محمد الشقير، وسعد آل حميد، وهشام الصيني. دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1429هـ.

**158- الاعتناء في الفرق والاستثناء..** محمد بن أبي بكر البكري. عادل عبد الموجود وعلي معوض. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1411هـ.

**159- الاقتضاب في غريب الموطأ وإعرابه على الأبواب..** محمد بن عبد الحق اليفرني. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين. مكتبة العبيكان- الرياض. الأولى. 2001 م.

**160- البحر الرائق شرح كنز الدقائق..** زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم. دار الكتاب الإسلامي. الثانية.

**161- البحر المحيط الثجاج في شرح صحيح الإمام مسلم بن الحجاج..** محمد بن علي آدم الإثيوبي. دار ابن الجوزي. الأولى. 1426 - 1436 هـ.

**162- البحر المحيط في أصول الفقه..** محمد بن عبد الله الزركشي. دار الكتبي- القاهرة. الأولى. 1414هـ.

**163- البحر المحيط في التفسير..** محمد بن يوسف "أبو حيان الأندلسي". صدقي محمد العطار وآخرين. دار الفكر- بيروت. 1420 هـ.

**164- البدرُ التمام شرح بلوغ المرام..** الحسين بن محمد اللاعيّ، المعروف بالمَغرِبي. علي بن عبد الله الزبن. دار هجر. الأولى. جـ1– 2 (1414 هـ) جـ3– 5 (1424 هـ) جـ6- 10 (1428 هـ).

**165- البدور المضية في تراجم الحنفية..** محمد حفظ الرحمن بن محب الرحمن الكُمِلَّائي. دار الصالح - مصر، مكتبة شيخ الإسلام- بنجلاديش. الثانية. 1439 هـ.

**166- البرهان في أصول الفقه..** عبد الملك بن عبد الله الجويني. صلاح بن محمد بن عويضة. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1418هـ.

**167- البرهان في أصول الفقه..** عبد الملك بن عبد الله الجويني. عبد العظيم الديب. طبعة قطر. الأولى. 1399هـ.

**168- البناية شرح الهداية..** محمود بن أحمد العيني. أيمن صالح شعبان. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1420هـ.

**169- البنوك الطبية البشرية وأحكامها الفقهية..** إسماعيل مرحبا. دار ابن الجوزي- الدمام. الأولى. 1429هـ.

**170- البهجة في شرح التحفة (شرح تحفة الحكام)..** علي بن عبد السلام التُّسُولي. محمد عبد القادر شاهين. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1418هـ.

**171- البيان في مذهب الإمام الشافعي..** يحيى بن أبي الخير العمراني. قاسم محمد النوري. دار المنهاج- جدة. الأولى. 1421 هـ.

**172- البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة..** محمد بن أحمد ابن رشد. محمد حجي وآخرون. دار الغرب الإسلامي- لبنان. الثانية. 1408هـ.

**173- البيوع المحرمة والمنهي عنها..** عبد الناصر بن خضر ميلاد. دار الهدى النبوي- المنصورة. الأولى. 1426 هـ.

**174- التاج والإكليل لمختصر خليل..** محمد بن يوسف المواق. دار الكتب العلمية. الأولى. 1416هـ.

**175- التاريخ الكبير..** محمد بن إسماعيل البخاري. دار الباز - مكة المكرمة.

**176- التاريخ الكبير..** محمد بن إسماعيل البخاري. محمد عبد المعيد خان. دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد، الدكن.

**177- التبصرة..** علي بن محمد الربعي (اللخمي). أحمد عبد الكريم نجيب. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر. الأولى. 1432 هـ.

**178- التبصرة في أصول الفقه..** إبراهيم بن علي الشيرازي. محمد حسن هيتو. دار الفكر- دمشق. الأولى. 1980م.

**179- التجريد..** أحمد بن محمد القَدُّوري. محمد سراج، وعلي جمعة. دار السلام - القاهرة. الثانية. 1427هـ.

**180- التحبير شرح التحرير في أصول الفقه..** علي بن سليمان المرداوي. عبد الرحمن الجبرين، وعوض القرني، وأحمد السراح. مكتبة الرشد - السعودية. الأولى. 1421 هـ.

**181- التحرير في شرح مسلم..** إسماعيل بن محمد التيمي. إبراهيم أيت باخة. دار أسفار - الكويت. الأولى. 1442 هـ.

**182- التحرير والتنوير..** محمد الطاهر ابن عاشور. الدار التونسية للنشر - تونس. الأولى. 1984 م.

**183- التحصيل من المحصول..** محمود بن أبي بكر الأرْمَوي "سراج الدين". عبد الحميد علي أبو زنيد. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1408هـ.

**184- التحفة البهية في شرح رسالة العبودية..** محمد بن خليفة التميمي. عبد الجابر عبد العظيم آل ماجد. دار الأماجد للطباعة والنشر- الرياض. الأولى. 1444 هـ.

**185- التحفة الربانية في شرح الأربعين حديثًا النووية..** إسماعيل بن محمد الأنصاري. مطبعة دار نشر الثقافة، الإسكندرية. الأولى. 1380 هـ.

**186- التحفة السنية في الفوائد والقواعد الفقهية..** علي بن محمد الهندي. دار القبلة للثقافة الإسلامية. الأولى. 1407هـ.

**187- التحفة المكية في توضيح أهم القواعد الفقهية..** محمد بن صالح الشاوي. أوقاف الشيخ محمد بن صالح الشاوي- السعودية. الأولى. 1443 هـ.

**188- التحقيق والبيان في شرح البرهان في أصول الفقه..** علي بن إسماعيل الأبياري. علي بن عبد الرحمن الجزائري. دار الضياء – الكويت. الأولى. 1434 هـ.

**189- التخريج عند الفقهاء والأصوليين (دراسة نظرية تطبيقية تأصيلية)..** يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين. مكتبة الرشد - الرياض. 1414هـ.

**190- التخمير شرح المفصل في صنعة الإعراب..** القاسم بن الحسين الخوارزمي. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1990 م.

**191- التدريب في الفقه الشافعي المسمى بـ «تدريب المبتدي وتهذيب المنتهي»..** عمر بن رسلان البلقيني. نشأت كمال المصري. دار القبلتين- الرياض. الأولى. 1433 هـ.

**192- التذكرة في الفقه «على مذهب الإمام أحمد بن محمد بن حنبل»..** علي بن عقيل البغدادي. ناصر بن سعود السلامة. دار إشبيليا للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1422 هـ.

**193- التذييل والتكميل في شرح كتاب التسهيل..** أبو حيان الأندلسي. حسن هنداوي. دار القلم بدمشق (الأجزاء 1 - 5)- دار كنوز إشبيليا بالرياض (الأجزاء 6 - 22). الأولى. 1418 - 1445 هـ.

**194- الترغيب في فضائل الأعمال..** أبو حفص عمر بن أحمد ابن شاهين. محمد حسن محمد حسن إسماعيل. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1424هـ.

**195- التروك النبوية «تأصيلا وتطبيقا»..** محمد صلاح الإتربي. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر. الأولى. 1433 هـ.

**196- التسهيل في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل..** وحدة البحث العلمي بإدارة الإفتاء (الكويت). إدارة الإفتاء بوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت. الأولى. 1439 - 1445 هـ.

**197- التسهيل لعلوم التنزيل..** محمد بن أحمد ابن جزي. عبد الله الخالدي. شركة دار الأرقم بن أبي الأرقم - بيروت. الأولى. 1416هـ.

**198- التشريع الجنائي الإسلامي مقارناً بالقانون الوضعي..** عبد القادر عودة. دار الكاتب العربي- بيروت.

**199- التصحيح والترجيح على مختصر القدوري..** قاسم بن قطلوبغا المصري. ضياء يونس. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1423 هـ.

**200- التضخم والربط القياسي..** شوقي دنيا. مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة. العدد 8.

**201- التطبيقات الحديثية والأصولية على بلوغ المرام..** وضاح بن محمد مساعد. الأولى. 1446هـ.

**202- التعريفات..** علي بن محمد الجرجاني. ضبطه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1403هـ.

**203- التعليق الكبير في المسائل الخلافية بين الأئمة..** أبو يعلى الفراء. محمد بن فهد الفريح. دار النوادر- دمشق. الأولى. 1425.

**204- التعليق الممجد على موطأ محمد..** محمد عبد الحي اللكنوي. تقي الدين الندوي. دار القلم- دمشق. الرابعة. 1426 هـ.

**205- التعليق على الكافي في فقه الإمام أحمد بن حنبل..** محمد بن صالح العثيمين. مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية- السعودية. الأولى. 1439هـ.

**206- التعليق على الموطأ في تفسير لغاته وغوامض إعرابه ومعانيه..** هشام بن أحمد الوقشي. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين. مكتبة العبيكان- الرياض. الأولى. 1421 هـ.

**207- التعليقة..** الحسين بن محمد المَرْوَرُّوْذِيّ. علي معوض - عادل عبد الموجود. مكتبة نزار مصطفى الباز - مكة المكرمة.

**208- التعليقة الكبيرة في مسائل الخلاف على مذهب أحمد (من الاعتكاف للبيوع)..** محمد بن الحسين الفَرَّاء. لجنة مختصة من المحققين بإشراف نور الدين طالب. دار النوادر- دمشق. الأولى. 1431هـ.

**209- التفريع في فقه الإمام مالك بن أنس..** عبيد الله بن الحسين ابن الجَلَّاب. سيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1428 هـ.

**210- التفسير القرآني للقرآن..** عبد الكريم يونس الخطيب. دار الفكر العربي - القاهرة.

**211- التفسير الكبير تفسير القرآن العظيم..** للإمام الطبراني (الصواب أنه للحداد اليمني، واسمه: كشف التنزيل في تحقيق المباحث والتأويل). هشام بن عبد الكريم البدراني. دار الكتاب الثقافي- الأردن. الأولى. 2008 م.

**212- التفسير المحرر للقرآن الكريم - سورة النساء (المجلد الثالث)..** القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية. الدرر السنية - السعودية. الأولى. 1437هـ.

**213- التفسير المحرر للقرآن الكريم - سورة يونس (المجلد التاسع)..** القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية. الدرر السنية - السعودية. الأولى. 1438هـ.

**214- التفسير الوسيط..** وهبة بن مصطفى الزحيلي. دار الفكر - دمشق. الأولى. 1422 هـ.

**215- التفسير الوسيط للقرآن الكريم..** مجموعة من العلماء. إشراف مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر. الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية، مصر. الأولى. 1393هـ- 1414هـ.

**216- التفسير والبيان لأحكام القرآن..** عبد العزيز بن مرزوق الطريفي. عبد المجيد بن خالد المبارك. مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1438 هـ.

**217- التقاسيم الفقهية وأثرها في الخلاف الفقهي وتأثرها بالمستجدات المعاصرة..** إبراهيم بن حسن البلوشي. المكتبة الأثرية- الأردن، ومكتبة الوراق العامة- سلطنة عمان. الأولى. 1431هـ.

**218- التقريب والإرشاد..** محمد بن الطيب الباقلاني. عبد الحميد بن علي أبو زنيد. مؤسسة الرسالة- بيروت. الثانية. 1418 هـ.

**219- التقييد وأثره في القواعد الفقهية..** حمد قبلان العازمي. رسالة دكتوراه.

**220- التلخيص..** أحمد بن أبي أحمد الطبري "ابن القاص". عادل عبد الموجود، وعلي معوض. مكتبة نزار مصطفى الباز- مكة المكرمة.

**221- التلخيص في معرفة أسماء الأشياء..** الحسن بن عبد الله العسكري. عزة حسن. دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر- دمشق. الثانية. 1996 م.

**222- التلقين في الفقه المالكي..** عبد الوهاب بن علي البغدادي. محمد بو خبزة الحسني. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1425هـ.

**223- التلويح على التوضيح لمتن التنقيح..** مسعود بن عمر التفتازاني. مكتبة صبيح بمصر.

**224- التمهيد في أصول الفقه..** محفوظ بن أحمد الكَلْوَذَاني. مفيد محمد أبو عمشة، ومحمد بن علي بن إبراهيم. مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي - جامعة أم القرى (37). الأولى. 1406 هـ.

**225- التمهيد في تخريج الفروع على الأصول..** عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي. محمد حسن هيتو. مؤسسة الرسالة – بيروت. الثانية. 1401هـ.

**226- التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد في حديث رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم..** ابن عبد البر النمري القرطبي. بشار عواد معروف، وآخرون. مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي- لندن. الأولى. 1439هـ.

**227- التنبيه على مبادئ التوجيه - قسم العبادات..** إبراهيم بن عبد الصمد التنوخي. محمد بلحسان. دار ابن حزم، بيروت. الأولى. 1428هـ.

**228- التنبيه على مشكلات الهداية..** علي بن أبي العز الحنفي. عبد الحكيم بن محمد شاكر (جـ 1، 2، 3) - أنور صالح أبو زيد (جـ 4، 5). مكتبة الرشد ناشرون- السعودية. الأولى. 1424 هـ.

**229- التنبيه في الفقه الشافعي..** إبراهيم بن علي الشيرازي. مركز الخدمات والأبحاث الثقافية. عالم الكتب- بيروت. الأولى. 1403 هـ.

**230- التنبيهات المستنبطة على الكتب المدونة والمختلطة..** عياض بن موسى اليحصبي. محمد الوثيق، وعبد النعيم حميتي. دار ابن حزم- بيروت. الأولى. 1432هـ.

**231- التنوير شرح الجامع الصغير..** محمد بن إسماعيل الصنعاني. محمَّد إسحاق إبراهيم. مكتبة دار السلام- الرياض. الأولى. 1432 هـ.

**232- التهذيب في فقه الإمام الشافعي..** الحسين بن مسعود البغوي. عادل عبد الموجود، وعلي معوض. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1418 هـ.

**233- التوسط بين مالك وابن القاسم في المسائل التي اختلفا فيها من مسائل المدونة..** قاسم بن خلف الجبيري. باحُّو مصطفى. دار الضياء- مصر. الأولى. 1426 هـ.

**234- التوضيح الرشيد في شرح كتاب التوحيد..** خلدون بن محمود بن نغوي الحقوي. دار اللؤلؤة - مصر. الأولى. 1443 هـ.

**235- التوضيح في شرح المختصر الفرعي لابن الحاجب..** خليل بن إسحاق المالكي. أحمد بن عبد الكريم نجيب. مركز نجيبويه للمخطوطات وخدمة التراث. الأولى. 1429هـ.

**236- التوضيح لشرح الجامع الصحيح..** عمر بن علي ابن الملقن. دار الفلاح للبحث العلمي والتراث- مصر. دار النوادر- دمشق. الأولى. 1429 هـ.

**237- التوقيف على مهمات التعاريف..** عبد الرؤوف المناوي. عالم الكتب - القاهرة. الأولى. 1410هـ.

**238- التيسير بشرح الجامع الصغير..** عبد الرؤوف المناوي. مكتبة الإمام الشافعي- الرياض. الثالثة. 1408هـ.

**239- التيسير في أحاديث التفسير..** محمد المكي الناصري. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1405 هـ.

**240- التيسير في التفسير..** عمر بن محمد النسفي. ماهر أديب حبوش، وآخرون. دار اللباب للدراسات وتحقيق التراث- أسطنبول. الأولى. 1440 هـ.

**241- التَّحبير لإيضَاح مَعَاني التَّيسير..** محمد بن إسماعيل الصنعاني. محَمَّد صُبْحي حَلّاق. مَكتَبَةُ الرُّشد- الرياض. الأولى. 1433 هـ.

**242- التَّفْسِيرُ البَسِيْط..** علي بن أحمد الواحدي. لجنة علمية من الجامعة. عمادة البحث العلمي- جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. الأولى. 1430هـ.

**243- الثبات والشمول في الشريعة الإسلامية..** عابد بن محمد السفياني. مكتبة المنارة- مكة المكرمة. الأولى. 1408 هـ.

**244- الثقات..** محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم. السيد شرف الدين أحمد. دار الفكر. الأولى. 1395هـ.

**245- الجاسوس على القاموس..** أحمد فارس أفندي. مطبعة الجوائب - قسطنطينية. 1299هـ.

**246- الجامع الصغير وبذيله: التعليق على الجامع الصغير لعبد الحي اللكنوي..** محمد بن الحسن الشيباني. عالم الكتب- بيروت.  صورتها: إدارة القرآن والعلوم الإسلامية- باكستان. الأولى. 1406هـ.

**247- الجامع الكامل في الحديث الصحيح الشامل المرتب على أبواب الفقه..** محمد عبد الله الأعظمي. دار السلام للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1437 هـ.

**248- الجامع الكبير..** محمد بن الحسن الشيباني. أبو الوفاء الأفغاني. لجنة إحياء المعارف النعمانية- حيدر آباد الدكن بالهند ثم صُوِّر بدار المعارف النعمانية- باكستان. الأولى. 1356 هـ (طبعة باكستان 1401هـ).

**249- الجامع في أحكام صفة الصلاة من الخروج إليها حتى الانصراف منها..** دبيان بن محمد الدبيان. الأولى. 1441 هـ.

**250- الجامع لأحكام القرآن..** محمد بن أحمد القرطبي. أحمد البردوني وإبراهيم أطفيش. دار الكتب المصرية- القاهرة. الثانية. 1384هـ.

**251- الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع..** أحمد بن علي الخطيب البغدادي. د. محمود الطحان. مكتبة المعارف - الرياض. 1403هـ.

**252- الجامع لمسائل أصول الفقه وتطبيقاتها على المذهب الراجح..** عبد الكريم بن علي النملة. مكتبة الرشد- الرياض. الأولى. 1420 هـ.

**253- الجامع لمسائل المدونة..** محمد بن يونس التميمي. مجموعة باحثين في رسائل دكتوراه. معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي- جامعة أم القرى، توزيع: دار الفكر للطباعة والنشر. الأولى. 1434 هـ.

**254- الجمع والفرق..** عبد الله بن يوسف الجويني. عبد الرحمن بن سلامة المزيني. دار الجيل للنشر والطباعة والتوزيع– بيروت. الأولى. 1424 هـ.

**255- الجنايات في الفقه الإسلامي دراسة مقارنة بين الفقه الإسلامي والقانون..** حسن علي الشاذلي. دار الكتاب الجامعي. الثانية.

**256- الجنى الداني في حروف المعاني..** حسن بن قاسم المرادي. فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1413 هـ.

**257- الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. علي بن حسن، وعبد العزيز بن إبراهيم، وحمدان بن محمد. دار العاصمة- السعودية. الثانية. 1419هـ.

**258- الجواهر المضية في طبقات الحنفية..** عبد القادر بن محمد القرشي. عبد الفتاح الحلو. دار هجر للطباعة والنشر - القاهرة. الثانية. 1413 هـ.

**259- الجوهرة النيرة على مختصر القدوري..** أبو بكر بن علي الحدادي. المطبعة الخيرية. الأولى. 1322 هـ.

**260- الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي..** علي بن محمد الماوردي. علي معوض، وعادل عبد الموجود. دار الكتب العلمي- بيروت. الأولى. 1419هـ.

**261- الحاوي للفتاوي..** عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي. دار الفكر للطباعة والنشر- بيروت. 1424 هـ.

**262- الحجة على أهل المدينة..** محمد بن الحسن الشيباني. السيد مهدي الكيلاني. عالم الكتب - بيروت. الثالثة. 1403هـ.

**263- الحرز الثمين للحصن الحصين..** علي الملا القاري. محمد إسحاق آل إبراهيم. الأولى. 1434 هـ.

**264- الحق في الشريعة الإسلامية..** عثمان جمعة ضميرية. مطبوع في مجلة البحوث الإسلامية. العدد 40. 1414هـ.

**265- الحواشي السابغات على أخصر المختصرات للعلامة محمد بن بلبان الحنبلي..** أحمد بن ناصر القعيمي. أسفار- الكويت. الثالثة. 1440 هـ.

**266- الحيل..** محمد المسعودي. مطابع الجامعة الإسلامية- المدينة المنورة. (السنة السابعة عشرة -العددان 71، 72). رجب- ذو الحجة 1406 هـ.

**267- الخراج..** يعقوب بن إبراهيم الأنصاري. طه عبد الرءوف، وسعد محمد. المكتبة الأزهرية للتراث- مصر.

**268- الخراج وصناعة الكتابة..** قدامة بن جعفر. دار الرشيد للنشر- بغداد. الأولى. 1981 م.

**269- الخلافيات..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. فريق البحث العلمي بشركة الروضة، بإشراف محمود بن عبد الفتاح أبو شذا النحال. الروضة للنشر والتوزيع، القاهرة - جمهورية مصر العربية. الأولى. 1436هـ.

**270- الداء والدواء = الجواب الكافي..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. محمد أجمل الإصلاحي. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الرابعة. 1440 هـ.

**271- الدر الثمين والمورد المعين (شرح المرشد المعين على الضروري من علوم الدين)..** محمد بن أحمد ميارة. عبد الله المنشاوي. دار الحديث- القاهرة. 1429هـ.

**272- الدر المختار شرح تنوير الأبصار وجامع البحار..** محمد بن علي الحصكفي. عبد المنعم خليل إبراهيم. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1423 هـ.

**273- الدر المصون في علوم الكتاب المكنون..** أحمد السمين الحلبي. أحمد محمد الخراط. دار القلم- دمشق.

**274- الدرة الغراء في نصيحة السلاطين والقضاة والأمراء..** محمود بن إسماعيل الخَيْربَيْتي. مكتبة نزار مصطفى الباز - الرياض.

**275- الدرر البهية من الفتاوى الكويتية..** وحدة البحث العلمي بإدارة الإفتاء بالكويت. إدارة الإفتاء بوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت. الأولى. 1436هـ.

**276- الدرر السنية في الأجوبة النجدية..** مجموعة من علماء نجد. عبد الرحمن بن محمد بن قاسم. السادسة. 1417 هـ.

**277- الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع..** أحمد بن إسماعيل الكوراني. سعيد بن غالب المجيدي. الجامعة الإسلامية، المدينة المنورة. 1429 هـ.

**278- الدعاء..** سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني. مصطفى عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1413هـ.

**279- الدعوات الكبير..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. بدر بن عبد الله البدر. غراس للنشر والتوزيع - الكويت. الأولى. 1430هـ.

**280- الدلائل في غريب الحديث..** قاسم بن ثابت السرقسطي. محمد بن عبد الله القناص. مكتبة العبيكان- الرياض. الأولى. 1422 هـ.

**281- الدلائل والإشارات على أخصر المختصرات لمحمد بن بدر الدين البلباني..** عبد العزيز العيدان، وأنس اليتامى. دار الركائز- الكويت، دار أطلس الخضراء- الرياض. الأولى. 1439 هـ.

**282- الدليل الماهر الناصح شرح نظم المجاز الواضح على قواعد المذهب الراجح..** محمد يحي الولاتي. مكتبة الولاتي لإحياء التراث الإسلامي- موريتانيا. 1427هـ.

**283- الديات..** أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك. إدارة القرآن والعلوم الإسلامية - كراتشي.

**284- الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب..** إبراهيم بن علي ابن فرحون. محمد الأحمدي أبو النور. دار التراث للطبع والنشر- القاهرة.

**285- الدين الخالص أو إرشاد الخلق إلى دين الحق..** محمود محمد خطاب السّبكي. أمين محمود خطاب. المكتبة المحمودية السبكية. الرابعة. 1397 هـ.

**286- الذب عن مذهب الإمام مالك..** عبد الله بن أبي زيد القيرواني. محمد العلمي. المملكة المغربية - الرابطة المحمدية للعلماء - مركز الدراسات والأبحاث وإحياء التراث. الأولى. 1432 هـ.

**287- الذخر الحرير بشرح مختصر التحرير..** أحمد بن عبد الله البعلي. وائل محمد بكر زهران. المكتبة العمرية - دار الذخائر- القاهرة. الأولى. 1441 هـ.

**288- الذخيرة..** أحمد بن إدريس القرافي. جزء 1، 8، 13: محمد حجي جزء 2، 6: سعيد أعراب جزء 3 - 5، 7، 9 - 12: محمد بو خبزة. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1994 م.

**289- الذيل على طبقات الحنابلة..** عبد الرحمن بن أحمد بن رجب. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين. مكتبة العبيكان- الرياض. الأولى. 1425 هـ.

**290- الربا..** سعيد بن وهف القحطاني. مطبعة سفير، نشر الجريسي- الرياض.

**291- الرخص الشرعية وإثباتها بالقياس..** عبد الكريم بن علي النملة. الرياض- مكتبة الرشد. الأولى. 1410هـ.

**292- الرد على السبكي في مسألة تعليق الطلاق..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. عبد الله المزروع. عطاءات العلم- الرياض (الأولى دار ابن حزم- بيروت). الثالثة. 1440 هـ.

**293- الرد على الشاذلي في حزبيه، وما صنفه في آداب الطريق..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. علي بن محمد العمران. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الثالثة. 1440هـ.

**294- الردود والنقود شرح مختصر ابن الحاجب..** محمد بن محمود البابرتي. ضيف الله العمرى، وترحيب الدوسري. مكتبة الرشد ناشرون- السعودية. الأولى. 1426هـ.

**295- الرسالة..** محمد بن إدريس الشافعي. أحمد شاكر. مكتبة الحلبي- مصر. الأولى. 1357هـ.

**296- الرسالة التبوكية (ضمن مجموع الرسائل)..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. محمد عزير شمس. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1440 هـ - 2019 م (الأولى لدار ابن حزم).

**297- الرسالة الندية في القواعد الفقهية..** عبد الفتاح بن محمد مصيلحي. مكتبة العلوم والحكم- مصر. الثالثة. 1439 هـ.

**298- الرعاية الصغرى في الفقه..** أحمد بن حمدان الحراني. علي بن عبد الله بن حمدان.

**299- الروض المبهج بشرح بستان فكر المهج في تكميل المنهج..** محمد بن أحمد بن محمد (ميارة الفاسي). دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 2010م.

**300- الروض المربع بشرح زاد المستقنع..** منصور بن يونس البهوتي. خالد المشيقح وآخرون. دار ركائز للنشر والتوزيع - الكويت. الأولى. 1438 هـ.

**301- الروض الندي شرح كافي المبتدي - في فقه إمام السنة أحمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنه..** أحمد بن عبد الله البعلي. عبد الرحمن حسن محمود. المؤسسة السعيدية - الرياض.

**302- الروضة الندية شرح الدرر البهية..** محمد صديق القِنَّوجي. دار المعرفة.

**303- الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي..** محمد بن أحمد بن الأزهري. مسعد عبد الحميد السعدني. دار الطلائع.

**304- الزهد والرقائق..** عبد الله بن المبارك ونعيم بن حماد. حبيب الرحمن الأعظمي. دار الكتب العلمية - بيروت.

**305- الزواجر عن اقتراف الكبائر..** أحمد بن حجر الهيتمي. دار الفكر. الأولى. 1407هـ.

**306- السراج المنير شرح الجامع الصغير في حديث البشير النذير..** علي بن الشيخ أحمد العزيزي.

**307- السكوت ودلالته على الأحكام في الفقه الإسلامي..** رمزي دراز. دار الجامعة الجديدة- الإسكندرية. 2004م.

**308- السنة..** أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك. محمد ناصر الدين الألباني. المكتب الإسلامي - بيروت. الأولى. 1400هـ.

**309- السنن الصغير..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. عبد المعطي أمين قلعجي. جامعة الدراسات الإسلامية - كراتشي -باكستان. الأولى. 1410هـ.

**310- السنن الكبرى..** أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي. حسن عبد المنعم شلبي وأشرف عليه: شعيب الأرناؤوط. مؤسسة الرسالة - بيروت. الأولى. 1421 هـ.

**311- السنن الكبرى..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. د. عبدالله بن عبد المحسن التركي. مركز هجر للبحوث والدراسات العربية والإسلامية - القاهرة. الأولى. 1432هـ.

**312- السنن الكبرى..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. مجلس دائرة المعارف النظامية الكائنة في الهند ببلدة حيدر آباد. الأولى. 1344هـ.

**313- السنن الكبرى..** أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي. د.عبد الغفار سليمان البنداري, سيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1411هـ.

**314- السنن الكبير..** أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي. عبد الله بن عبد المحسن التركي. مركز هجر للبحوث والدراسات العربية والإسلامية - القاهرة. الأولى. 1432 هـ.

**315- السيف المسلول على من سب الرسول..** علي بن عبد الكافي السبكي. إياد أحمد الغوج. دار الفتح- الأردن. الأولى. 1421 هـ.

**316- السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار..** محمد بن علي الشوكاني. دار ابن حزم. الأولى.

**317- الشامل في حدود وتعريفات أصول الفقه..** عبد الكريم بن علي النملة. مكتبة الرشد ناشرون. الأولى. 1430هـ.

**318- الشامل في فقه الإمام مالك..** بهرام بن عبد الله بن الدَّمِيرِيّ. مركز نجيبويه للمخطوطات وخدمة التراث. الأولى. 1429هـ.

**319- الشبهات وأثرها في العقوبة الجنائية في الفقه الإسلامي مقارنا بالقانون..** منصور محمد الحفناوي. مطبعة الأمانة. الأولى. 1406هـ.

**320- الشرح الجامع لقاعدة التابع تابع..** خالد بن سليم الشراري. بحث منشور بمجلة جامعة الملك سعود - العلوم التربوية والدراسات الإسلامية. المجلد 23 العدد 4. 1432هـ.

**321- الشرح الكبير على المقنع..** عبد الرحمن بن محمد ابن قدامة. عبد الله التركي - عبد الفتاح الحلو. هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان- القاهرة. الأولى. 1415 هـ.

**322- الشرح الممتع على زاد المستقنع..** محمد بن صالح العثيمين. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1422 - 1428 هـ.

**323- الشرط الجزائي..** علي السالوس. منشور بمجلة مجمع الفقه الإسلامي. العدد 12.

**324- الشرط الجزائي..** هيئة كبار العلماء. منشور بمجلة مجمع الفقه الإسلامي.

**325- الشريعة..** محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري. د. عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي. دار الوطن – الرياض. الثانية. 1420هـ.

**326- الشك وأثره في نجاسة الماء وطهارة البدن وأحكام الشعائر التعبدية..** عبد الله بن محمد السليمان. دار طويق- الرياض. الأولى. 1421هـ.

**327- الشمائل المحمدية..** محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى. سيد عباس الجليمي. مؤسسة الكتب الثقافية - بيروت. 1412هـ.

**328- الشَّافِي فيْ شَرْح مُسْنَد الشَّافِعي..** المبارك بن محمد الجزري "ابن الأثير". مَكتَبةَ الرُّشْدِ- الرياض. الأولى. 1426 هـ.

**329- الصارم المسلول على شاتم الرسول..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. محمد محي الدين عبد الحميد. الحرس الوطني السعودي، المملكة العربية السعودية.

**330- الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية..** إسماعيل بن حماد الجوهري. أحمد عبد الغفور عطار. دار العلم للملايين – بيروت. الرابعة. 1407 هـ.

**331- الصفدية..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. محمد رشاد سالم. مكتبة ابن تيمية- مصر. الثانية. 1406هـ.

**332- الضرر في الفقه الإسلامي..** أحمد موافق. دار ابن عفان- السعودية. الأولى. 1418هـ.

**333- الضروري في أصول الفقه أو مختصر المستصفى..** محمد بن رشد الحفيد. جمال الدين العلوي. دار الغرب الإسلامي، بيروت. الأولى. 1994 م.

**334- الضعفاء الكبير..** محمد بن عمرو العقيلي. عبد المعطي أمين قلعجي. دار المكتبة العلمية - بيروت. الأولى. 1404هـ.

**335- الضمان في الفقه الإسلامي..** علي الخفيف. دار الفكر العربي. 2000م.

**336- الطبقات السنية في تراجم الحنفية..** تقي الدين بن عبد القادر التميمي. عبد الفتاح محمد الحلو. دار الرفاعي - الرياض. الأولى. 1403هـ.

**337- الطبقات الكبرى..** محمد بن سعد. إحسان عباس. دار صادر - بيروت. الأولى. 1387هـ.

**338- الطرق الحكمية في السياسة الشرعية..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. نايف بن أحمد الحمد. دار عالم الفوائد - مكة المكرمة. الأولى. 1428 هـ.

**339- العدة..** محمد بن الحسين الفراء. أحمد بن علي المباركي. المحقق. الثانية. 1410هـ.

**340- العدة شرح العمدة..** عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي. أحمد بن علي. دار الحديث- القاهرة. 1424 هـ.

**341- العدة في شرح العمدة في أحاديث الأحكام..** علي بن إبراهيم ابن العطار. نظام يعقوبي. دار البشائر الإسلامية- بيروت. الأولى. 1427هـ.

**342- العدد في اللغة..** علي بن إسماعيل بن سيده. عبدالله الناصر، وعدنان الظاهر. الأولى. 1413هـ.

**343- العرف..** خليل الميس. مطبوع في مجلة مجمع الفقه الإسلامي.

**344- العرف..** إبراهيم كافي. منشور في مجلة مجمع الفقه الإسلامي.

**345- العرف الشذي شرح سنن الترمذي..** محمد أنور شاه الكشميري. محمود شاكر. دار التراث العربي -بيروت. الأولى. 1425 هـ.

**346- العرف والعادة في رأي الفقهاء عرض نظري في التشريع الإسلامي..** أحمد فهمي أبو سنة. مطبعة الأزهر. 1947م.

**347- العرف والعادة وأدلتهما من الكتاب والسنة ومجالهما في الفقه..** بدر فتحي حسن الحمداني. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 2022م.

**348- العرف، حجيته وأثره في فقه المعاملات المالية عند الحنابلة..** عادل عبد القادر قوته. المكتبة المكية. الأولى. 1418هـ.

**349- العزيز شرح الوجيز..** عبد الكريم بن محمد الرافعي. علي عوض، وعادل عبد الموجود. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1417هـ.

**350- العقد التليد في اختصار الدر النضيد..** عبد الباسط بن موسى العلموي. مروان العطية. مكتبة الثقافة الدينية. الأولى. 1424هـ.

**351- العقد الثمين في شرح منظومة الشيخ ابن عثيمين..** خالد بن علي المشيقح. مكتبة الإمام الذهبي - الكويت. الثالثة. 1436هـ.

**352- العقد المنظوم في الخصوص والعموم..** أحمد بن إدريس القرافي. أحمد الختم عبد الله. المكتبة المكية، دار الكتبي - مصر. الأولى. 1420 هـ.

**353- العقد المنظوم في الخصوص والعموم..** أحمد بن إدريس القرافي. أحمد الختم عبد الله. دار الكتبي- مصر. الأولى. 1420هـ.

**354- العقود الدرية في تنقيح الفتاوى الحامدية..** محمد أمين ابن عابدين. دار المعرفة- بيروت.

**355- العقود المضافة إلى مثلها..** عبد الله بن عمر بن طاهر. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1434 هـ.

**356- العلل..** عبدالرحمن بن محمد ابن أبي حاتم الرازي. فريق من الباحثين بإشراف وعناية د. سعد بن عبد الله الحميد ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي. مطابع الحميضي - الرياض. الأولى. 1427هـ.

**357- العلل الكبير..** محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى. صبحي السامرائي , أبو المعاطي النوري , محمود خليل الصعيدي. عالم الكتب , مكتبة النهضة العربية - بيروت. الأولى. 1409هـ.

**358- العلل المتناهية في الأحاديث الواهية..** عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي. إرشاد الحق الأثري. إدارة العلوم الأثرية، فيصل آباد، باكستان. الثانية. 1401هـ.

**359- العلل الواردة في الأحاديث النبوية..** علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني. محفوظ الرحمن زين الله السلفي، ومحمد بن صالح بن محمد الدباسي. دار طيبة – الرياض، دار ابن الجوزي - الدمام. الأولى. 1405هـ- 1427هـ.

**360- العلل ومعرفة الرجال- رواية عبدالله بن أحمد..** أحمد بن حنبل. وصي الله بن محمد عباس. المكتب الإسلامي , دار الخاني - بيروت , الرياض. الأولى. 1408هـ.

**361- العناية شرح الهداية..** محمد بن محمد البابرتي. شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر. الأولى. 1389هـ.

**362- العواصم من القواصم..** محمد بن عبد الله ابن العربي. عمار طالبي. مكتبة دار التراث- مصر.

**363- العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم..** محمد بن إبراهيم ابن الوزير. شعيب الأرنؤوط. مؤسسة الرسالة- بيروت. الثالثة. 1415 هـ.

**364- العين..** الخليل بن أحمد الفراهيدي. د مهدي المخزومي - د إبراهيم السامرائي. دار ومكتبة الهلال.

**365- العَذْبُ النَّمِيرُ مِنْ مَجَالِسِ الشَّنْقِيطِيِّ فِي التَّفْسِيرِ..** محمد الأمين الشنقيطي. خالد بن عثمان السبت. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1441 هـ.

**366- الغاية في اختصار النهاية..** عبد العزيز بن عبد السلام السلمي. إياد خالد الطباع. دار النوادر- بيروت. الأولى. 1437 هـ.

**367- الغرة المنيفة في تحقيق بعض مسائل الإمام أبي حنيفة..** عمر بن إسحاق الغزنوي. مؤسسة الكتب الثقافية. الأولى. 1406هـ.

**368- الغرر البهية في شرح البهجة الوردية..** زكريا بن محمد الأنصاري. المطبعة الميمنية- مصر.

**369- الغياثي "غياث الأمم في التياث الظلم"..** عبد الملك بن عبد الله الجويني. عبد العظيم الديب. مكتبة إمام الحرمين- القاهرة. الثانية. 1401هـ.

**370- الفائق في أصول الفقه..** محمد بن عبد الرحيم الهندي. محمود نصار. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1426 هـ.

**371- الفتاوى العالمكيرية المعروفة بالفتاوى الهندية..** جماعة من العلماء برئاسة: نظام الدين البرنهابوري البلخي. المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر (وصَوّرتها دار الفكر بيروت وغيرها). الثانية. 1310 هـ.

**372- الفتاوى الكبرى..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1408هـ.

**373- الفتاوى الكبرى الفقهية..** أحمد بن حجر الهيتمي. تصوير: المكتبة الإسلامية- مصر.

**374- الفتاوى الهندية..** جماعة من العلماء برئاسة الشيخ: نظام الدين البرنهابوري البلخي. المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر (وصَوّرتها دار الفكر- بيروت وغيرها). الثانية. 1310 هـ.

**375- الفتح الرباني من فتاوى الإمام الشوكاني..** محمد بن علي الشوكاني. محمد صبحي حلاق. مكتبة الجيل الجديد، صنعاء - اليمن.

**376- الفتح المبين بشرح الأربعين..** أحمد بن حجر الهيتمي. أحمد المحمد، وقصي الحلاق، وأنور الشيخي. دار المنهاج، جدة - السعودية. الأولى. 1428 هـ.

**377- الفتوحات الربانية على الأذكار النواوية..** محمد بن علان الصديقي. جمعية النشر والتأليف الأزهرية.

**378- الفرائد البهية في القواعد والفوائد الفقهية..** محمود حمزة. دار الفكر. الأولى. 1406هـ.

**379- الفردوس بمأثور الخطاب..** شيرويه بن شهردار الديلميّ. السعيد بن بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية – بيروت. الأولى. 1406 هـ.

**380- الفروسية المحمدية..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. زائد بن أحمد النشيري. دار عطاءات العلم- الرياض- دار ابن حزم- بيروت. الرابعة. 1440 هـ.

**381- الفروع ومعه تصحيح الفروع للمرداوي..** محمد ابن مفلح. عبد الله بن عبد المحسن التركي. مؤسسة الرسالة- بيروت، دار المؤيد- الرياض. الأولى. 1424 هـ.

**382- الفروق..** أسعد بن محمد الكرابيسي. محمد طموم. دار الأوقاف الكويتية. الأولى. 1402هـ.

**383- الفروق (أنوار البروق في أنواء الفروق)..** أحمد بن إدريس القرافي. عالم الكتب.

**384- الفروق الفقهية..** مسلم بن علي الدمشقي. محمد أبو الأجفان، وحمزة أبو فارس. دار الحكمة- طرابلس. الثانية. 1428هـ.

**385- الفروق الفقهية والأصولية..** يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين. مكتبة الرشد للنشر والتوزيع. الأولى. 1419هـ.

**386- الفروق على مذهب الإمام أحمد بن حنبل..** معظم الدين أبو عبد الله السامُرِّي. محمد بن إبراهيم اليحيى. دار الصميعي للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1418هـ.

**387- الفصول في الأصول..** أحمد بن علي الجصاص. عجيل النشمي. وزارة الأوقاف الكويتية. الثانية. 1414هـ.

**388- الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي رحمه الله تعالى..** مُصطفى الخِنْ، ومُصطفى البُغا، وعلي الشّرْبجي. دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع- دمشق. الرابعة. 1413هـ.

**389- الفقه على المذاهب الأربعة..** عبد الرحمن بن محمد الجزيري. دار الكتب العلمية- بيروت. الثانية. 1424هـ.

**390- الفقيه والمتفقه..** أحمد بن علي الخطيب البغدادي. عادل بن يوسف العزازي. دار ابن الجوزي - السعودية. الثانية. 1421هـ.

**391- الفقيه والمتفقه..** أحمد بن علي الخطيب. عادل بن يوسف العزازي. دار ابن الجوزي - السعودية. الثانية. 1421هـ.

**392- الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي..** محمد بن الحسن الحجوي. دار الكتب العلمية-بيروت. الأولى. 1416هـ.

**393- الفنون..** علي ابن عقيل الحنبلي. جورج المقدسي. دار المشرق بيروت. 1970م.

**394- الفوائد..** أبو القاسم تمام بن محمد. حمدي عبد المجيد السلفي. مكتبة الرشد - الرياض. الأولى. 1412هـ.

**395- الفوائد الأصولية [آثار عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني (24)]..** عبد الرحمن المُعَلِّمي اليماني. علي العمران، ونبيل السندي. دار عالم الفوائد للنشر والتوزيع. الأولى. 1434 هـ.

**396- الفوائد الجسام على قواعد ابن عبد السلام..** عمر بن رسلان البلقيني. محمد يحيى منيار. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر. الأولى. 1434 هـ.

**397- الفوائد الجنية حاشية المواهب السنية شرح الفرائد البهية في نظم القواعد الفقهية في الأشباه والنظائر على مذهب الشافعية..** محمد ياسين الفاداني. دار البشائر الإسلامية. الثانية. 1417هـ.

**398- الفوائد الزينية في مذهب الحنفية..** زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم. دار ابن الجوزي - السعودية. الأولى.

**399- الفوائد السنية في شرح الألفية..** محمد بن عبد الدائم البرماوي. عبد الله رمضان موسى. مكتبة التوعية الإسلامية- مصر. الأولى. 1436هـ.

**400- الفوائد المنتخبات في شرح أخصر المختصرات..** عثمان بن عبد اللَّه الحنبلي. عبد السلام بن برجس آل عبد الكريم (جـ 1، 2)، عبد اللَّه البشر (جـ 3، 4). مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الأولى. 1424 هـ.

**401- الفوائد في اختصار المقاصد..** عبد العزيز بن عبد السلام السلمي. إياد خالد الطباع. دار الفكر المعاصر، دار الفكر - دمشق. الأولى. 1416هـ.

**402- الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني..** أحمد بن غانم النفراوي. دار الفكر. 1415هـ.

**403- الفواكه العديدة في المسائل المفيدة..** أحمد بن محمد المنقور. شركة الطباعة العربية السعودية- الرياض. الخامسة. 1407 هـ.

**404- الفِقْهُ الإسلاميُّ وأدلَّتُهُ..** وَهْبَة بن مصطفى الزُّحَيْلِيّ. دار الفكر - سوريَّة. الرَّابعة.

**405- القاعدة الذهبية: لا ضرر ولا ضرار..** عبد الرحمن بن أحمد ابن رجب. إيهاب حمدي. دار الكتاب العربي. الأولى. 1410هـ.

**406- القاعدة الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها..** رياض منصور الخليفي. مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية- جامعة الكويت. مجلد 18 ، ع 55. 2003 م.

**407- القاعدة الكلية "إعمال الكلام أولى من إهماله"..** محمود مصطفى هرموش. المؤسسة الجامعية للدراسات- بيروت. الأولى. 1406هـ.

**408- القاموس المحيط..** محمد بن يعقوب الفيروزآبادى. مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة، بإشراف محمد نعيم العرقسُوسي. مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الثامنة. 1426 هـ.

**409- القبس في شرح موطأ مالك بن أنس..** محمد بن عبدالله ابن العربي. محمد عبد الله ولد كريم. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1992 م.

**410- القواعد..** علي بن محمد البعلي. عبد الكريم الفضيلي. المكتبة العصرية- بيروت. الثانية. 1420هـ.

**411- القواعد..** أبو بكر بن محمد الحصني. عبد الرحمن الشعلان، وجبريل  البصيلي. مكتبة الرشد للنشر والتوزيع، الرياض -  السعودية. الأولى. 1418هـ.

**412- القواعد..** محمد بن محمد المقري. أحمد بن عبد الله بن حميد. أطروحة دكتوراه- جامعة أم القرى. 1403- 1404هـ.

**413- القواعد الأصولية عند الإمام الشاطبي من خلال كتابه الموافقات..** الجيلاني المريني. دار ابن القيم- دار ابن عفان. الأولى. 1423هـ.

**414- القواعد الأصولية عند القاضي عبد الوهاب البغدادي من خلال كتابه الإشراف على مسائل الخلاف..** محمد بن المدني الشنتوف. دار البحوث والدراسات. 2003م.

**415- القواعد الأصولية والفقهية المتعلقة بالمسلم غير المجتهد..** سعد بن ناصر الشثري. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع-السعودية. الثانية. 1424 هـ.

**416- القواعد الأصولية وتطبيقاتها عند ابن قدامة في كتابه المغني..** الجيلاني المريني. دار ابن القيم-السعودية، ودار ابن عفان- القاهرة. الأولى. 1423هـ.

**417- القواعد الحسان لتفسير القرآن..** عبد الرحمن بن ناصر آل سعدي. مكتبة الرشد- الرياض. الأولى. 1420 هـ.

**418- القواعد الحسان من كلام شيخ الإسلام..** محمد بن عبد العزيز المسند. دار العاصمة. الأولى. 1428هـ.

**419- القواعد الفقهية..** عبد العزيز عزام. دار الحديث. 1426هـ.

**420- القواعد الفقهية..** علي أحمد الندوي. دار القلم. الخامسة. 1420هـ.

**421- القواعد الفقهية..** يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين. مكتبة الرشد للنشر والتوزيع. الأولى. 1418هـ.

**422- القواعد الفقهية الخمس الكبرى والقواعد المندرجة تحتها..** إسماعيل بن حسن علواني. دار ابن الجوزي- السعودية. الثالثة. 1433هـ.

**423- القواعد الفقهية الكبرى وأثرها في فقه الدعوة..** منيرة جابر. رسالة دكتوراه- الجامعة الأردنية. 2017م.

**424- القواعد الفقهية الكبرى وما تفرع عنها..** صالح السدلان. دار بلنسية- الرياض. الأولى. 1417هـ.

**425- القواعد الفقهية المستخرجة من إعلام الموقعين..** عبد المجيد جمعة الجزائري. دار ابن القيم-السعودية، ودار ابن عفان- القاهرة. الأولى. 1421هــ.

**426- القواعد الفقهية المستنبطة من المدونة..** أحسن زقور. دار ابن حزم. الأولى. 1426هـ.

**427- القواعد الفقهية الناظمة لإسقاط الضمان: دراسة تأصيلية تطبيقية..** عمر فارس الروسان. رسالة دكتوراه- جامعة العلوم الإسلامية العالمية. 2022.

**428- القواعد الفقهية بين الأصالة والتجديد..** محمد بكر إسماعيل. دار المنار. الأولى. 1417هـ.

**429- القواعد الفقهية على المذهب الحنفي والشافعي..** محمد الزحيلي. مجلس النشر العلمي- جامعة الكويت. الثانية. 2004م.

**430- القواعد الفقهية عند الصحابة رضي الله عنهم الاستمداد والاحتجاج..** عبد العزيز العويد. مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية بدمنهور. العدد 6، الجزء 2. 2021م.

**431- القواعد الفقهية للدعوى القضائية وتطبيقاتها في النظام القضائي في السعودية..** حسين بن عبد العزيز آل الشيخ. دار التوحيد للنشر. الأولى. 1428هـ.

**432- القواعد الفقهية للفقه الإسلامي نشأتها رجالها آثارها..** أحمد الحصري. القاهرة- مكتبة الكليات الأزهرية. @. 1993م.

**433- القواعد الفقهية من خلال المغني لابن قدامة..** عبد الواحد الإدريسي. دار ابن القيم- دار ابن عفان. الثانية. 1429هـ.

**434- القواعد الفقهية من خلال كتاب الإشراف للقاضي عبد الوهاب..** محمد الروقي. دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث- الإمارات. الأولى. 1424هـ.

**435- القواعد الفقهية وأصول الفقه..** مقررات شهادة التأهيل الفقهي. دار طيبة الخضراء- مكة المكرمة. الثالثة. 1440هـ.

**436- القواعد الفقهية والقواعد الملحقة..** خالد الزرعي. دار ابن القيم- سوريا. الأولى. 1995م.

**437- القواعد الفقهية وتطبيقاتها الدعوية..** حسام العيسوي إبراهيم. نشر رقمي.

**438- القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الأربعة..** محمد الزحيلي. دار الفكر- دمشق. الأولى. 1427هـ.

**439- القواعد الفقهية وتطبيقاتها في تقنين أحكام المعاملات المالية الإسلاميّة..** رائد حسن بني عيسى. مجلة الجامعة القاسمية للاقتصاد الإسلامي. مجلد 2- العدد 2. جمادى الأولى 1444هـ- ديسمبر 2022م.

**440- القواعد الفقهية ودورها في إقامة مقاصد الشريعة الإسلامية..** البدري مصطفى. دار التعليم الجامعي- الإسكندرية. الأولى. 2021م.

**441- القواعد الكلية والضوابط الفقهية..** يوسف بن الحسن بن عبد الهادي. جاسم الفهيد الدوسري. دار البشائر الإسلامية- بيروت. الأولى. 1415هـ.

**442- القواعد الكلية والضوابط الفقهية في الشريعة الإسلامية..** محمد عثمان شبير. دار النفائس- عمان. الثانية. 2007م.

**443- القواعد النورانية الفقهية..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. أحمد بن محمد الخليل. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1422هـ.

**444- القواعد النورانية في اختصار الدرر المضية  المشهور بـ: مختصر الفتاوى المصرية..** محمد بن علي البعلي (ابن أسباسلار). عبد العزيز العيدان، وأنس اليتامى. ركائز للنشر والتوزيع - الكويت، توزيع دار أطلس - الرياض. الأولى. 1440 هـ.

**445- القواعد والأصول الجامعة والفروق والتقاسيم البديعة النافعة..** عبد الرحمن السعدي. ابن عثيمين. مكتبة السنة. الأولى. 1423هـ.

**446- القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير..** عبد الرحمن بن صالح العبد اللطيف. عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية-المدينة المنورة. الأولى. 1423هـ.

**447- القواعد والضوابط الفقهية المتعلقة بالعجز..** ياسر بن راشد الدوسري. مجلة الجمعية الفقهية السعودية. العدد 54. 2021م.

**448- القواعد والضوابط الفقهية عند ابن تيمية في  فقه الأسرة..** محمد بن عبد الله الصواط. مكتبة دار البيان الحديثة. الأولى. 1422هـ.

**449- القواعد والضوابط الفقهية عند ابن تيمية في كتابي الطهارة والصلاة..** ناصر بن عبد الله الميمان. معهد البحوث العلمية- جامعة أم القرى. الثانية. 1426هـ.

**450- القواعد والضوابط الفقهية عند شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابي الجهاد والوقف..** محمد بن مرزا عالم البخاري. رسالة ماجستير في جامعة أم القرى- مكة المكرمة. 1423هـ.

**451- القواعد والضوابط الفقهية في السنن الأربعة..** عبد الله محمد القاضي. مكتبة دار الوئام. الأولى. 1437هـ.

**452- القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي..** حمد الهاجري. مكتبة كنوز إشبيليا. الأولى. 1429هـ.

**453- القواعد والضوابط الفقهية في كتاب الأم للشافعي..** عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الحميد. دار التدمرية- الرياض. الأولى. 1429هـ.

**454- القواعد والضوابط الفقهية للمعاملات المالية عند ابن تيمية..** عبد السلام بن إبراهيم الحصين. دار التأصيل، القاهرة. الأولى. 1422هـ.

**455- القواعد والضوابط الفقهية لنظام القضاء في الإسلام..** إبراهيم محمد الحريري. دار عمار للنشر والتوزيع. الأولى. 1420هـ.

**456- القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير للإمام جمال الدين الحصيري..** علي أحمد الندوي. مطبعة المدني- القاهرة. الأولى. 1411هـ.

**457- القواعد والضوابط عند شيخ الإسلام ابن تيمية في الأيمان والنذور..** محمد بن عبد الله بن الحاج التمبكتي. المكتبة المكية. الأولى. 1427هـ.

**458- القواعد والفوائد الأصولية وما يتبعها من الأحكام الفرعية..** علي ابن اللحام البعلي. عبد الكريم الفضيلي. المكتبة العصرية. الثانية. 1420هـ.

**459- القوانين الفقهية..** محمد بن أحمد ابن جزي.

**460- الكافي شرح [أصول] البزدوي..** حسين بن علي السِّغْنَاقي. فخر الدين محمد قانت. مكتبة الرشد للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1422 هـ.

**461- الكافي في فقه أهل المدينة..** يوسف بن عبد الله ابن عبد البر. محمد أحيد ولد ماديك. الرياض الحديثة- الرياض. الثانية. 1400هـ.

**462- الكافي في فقه الإمام أحمد..** عبد الله بن أحمد ابن قدامة. دار الكتب العلمية. الأولى. 1414هـ.

**463- الكامل في الضعفاء..** عبدالله بن عدي بن عبدالله. يحيى مختار غزاوي. دار الفكر - بيروت. الثالثة. 1409هـ.

**464- الكتاب الفريد في إعراب القرآن المجيد..** المنتجب الهمذاني. محمد نظام الدين الفتيح. دار الزمان للنشر والتوزيع- المدينة المنورة. الأولى. 1427 هـ.

**465- الكرم والجود وسخاء النفوس..** محمد بن الحسين الـبُـرْجُلاني. عامر حسن صبري. دار ابن حزم - بيروت. الثانية. 1412هـ.

**466- الكسب (بشرح شمس الأئمة السرخسي)..** مؤلف الأصل: محمد بن الحسن الشيباني. سهيل زكار. عبد الهادي حرصوني - دمشق. الأولى. 1400 هـ.

**467- الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل..** محمود بن عمر الزمخشري. مصطفى حسين أحمد. دار الريان للتراث- القاهرة، دار الكتاب العربي- بيروت. الثالثة. 1407 هـ.

**468- الكشف والبيان عن تفسير القرآن..** أحمد بن إبراهيم الثعلبي. صلاح باعثمان، وآخرون. دار التفسير- جدة. الأولى. 1436 هـ.

**469- الكشكول..** محمد بن حسين العاملي. محمد عبد الكريم النمري. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1418هـ.

**470- الكفارات أحكام وضوابط..** عبد الرقيب صالح الشامي. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- الكويت. الأولى. 1439 هـ.

**471- الكليات..** أيوب بن موسى الكفوي. عدنان درويش، ومحمد المصري. مؤسسة الرسالة - بيروت. 1412هـ.

**472- الكليات الأساسية للشريعة الإسلامية..** أحمد الريسوني. دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع والترجمة. الأولى. 2010م.

**473- الكليات الشرعية في القرآن الكريم..** حسن حريفي. دار ابن القيم، ودار ابن عفان. الأولى. 1423هـ.

**474- الكليات الفقهية..** محمد بن محمد المقري. محمد بن الهادي أبي الأجفان. الدار العربية للكتاب. 1997هـ.

**475- الكليات الفقهية: دراسة نظرية تأصيلية..** ناصر بن عبد الله الميمان. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1430هـ.

**476- الكنز الأكبر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر..** عبد الرحمن بن أبي بكر بن داود. مصطفى عثمان صميدة. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1417 هـ.

**477- الكنى والأسماء..** محمد بن أحمد بن حماد الدولابي. أبو قتيبة نظر محمد الفاريابي. دار ابن حزم - بيروت. الأولى. 1421 هـ.

**478- الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري..** محمد بن يوسف الكرماني. دار إحياء التراث العربي- بيروت. الثانية. 1401هـ.

**479- الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري..** محمد بن يوسف الكرماني. دار إحياء التراث العربي- بيروت. الثانية. 1401هـ.

**480- الكوثر الجاري إلى رياض أحاديث البخاري..** أحمد بن إسماعيل الكوراني. أحمد عزو عناية. دار إحياء التراث العربي- بيروت. الأولى. 1429 هـ.

**481- الكوكب الدري على جامع الترمذي..** رشيد أحمد الكنكوهي. محمد الكاندهلوي، ومحمد الكاندهلوي. مطبعة ندوة العلماء- الهند. 1395 هـ.

**482- الكوكب الدري فيما يتخرج على الأصول النحوية من الفروع الفقهية..** جمال الدين الإسنوي. محمد حسن عواد. دار عمار - عمان. الأولى. 1405 هـ.

**483- الكوكب الوهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج..** محمد الأمين الأُرَمي الهَرَري. لجنة من العلماء برئاسة: هاشم مهدي. دار المنهاج - دار طوق النجاة. الأولى. 1430 هـ.

**484- اللامع الصبيح بشرح الجامع الصحيح..** محمد بن عبد الدائم البِرْماوي. لجنة مختصة من المحققين بإشراف نور الدين طالب. دار النوادر- سوريا. الأولى. 1433 هـ.

**485- اللباب في الجمع بين السنة والكتاب..** علي بن زكريا المنبجي. محمد فضل المراد. دار القلم - الدار الشامية - دمشق - بيروت. الثانية. 1414 هـ.

**486- اللباب في الفقه الشافعي..** أحمد بن محمد ابن المحاملي. عبد الكريم بن صنيتان العمري. دار البخاري- المدينة المنورة. الأولى. 1416هـ.

**487- اللباب في شرح الكتاب..** عبد الغني الغنيمي الميداني. محمد محيي الدين عبد الحميد. المكتبة العلمية- بيروت.

**488- اللباب في علوم الكتاب..** عمر بن علي بن عادل. عادل عبد الموجود، وعلي معوض، وآخرون. الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت. الطبعة: الأولى،. 1419هـ.

**489- اللباب في فقه السنة والكتاب..** محمد صبحي حلاق. مكتبة الصحابة- الشارقة، مكتبة التابعين-القاهرة. الثانية. 1424 هـ.

**490- المبدع شرح المقنع..** إبراهيم ابن مفلح. خالد المشيقح، وعبد العزيز العيدان، وأنس اليتامى. ركائز للنشر والتوزيع - الكويت. الأولى. 1442 هـ.

**491- المبسوط..** محمد بن أحمد السرخسي. جمع من العلماء. مطبعة السعادة - مصر. وصوّرَتها: دار المعرفة - بيروت. 1324هـ.

**492- المبشر في قواعد أصول الفقه الميسر..** علي عبد العظيم الإدريسي. نشر رقمي.

**493- المتفق والمفترق..** أحمد بن علي الخطيب البغدادي. محمد صادق الحامدي. دار القادري للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق. الأولى. 1417 هـ.

**494- المتواري على تراجم أبواب البخاري..** أحمد بن محمد ابن المنير. صلاح الدين مقبول أحمد. مكتبة المعلا- الكويت.

**495- المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر..** نصر الله بن محمد ابن الأثير. أحمد الحوفي - بدوي طبانة. دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع- القاهرة.

**496- المجموع المذهب في قواعد المذهب..** خليل كيكلدي العلائي. محمد بن عبد الغفار بن عبد الرحمن. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية– الكويت. 1414هـ.

**497- المجموع شرح المهذب..** يحيى بن شرف النووي. لجنة من العلماء. إدارة الطباعة المنيرية، مطبعة التضامن الأخوي- القاهرة. 1344هـ.

**498- المحاضرات ضمن "آثار الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي (11)"..** محمد الأمين الشنقيطي. علي بن محمد العمران. دار عطاءات العلم- الرياض- دار ابن حزم- بيروت. الخامسة   (الأولى لدار ابن حزم). 1441 هـ.

**499- المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز..** عبد الحق بن غالب بن عطية. عبد السلام عبد الشافي محمد. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1422 هـ.

**500- المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل..** عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية. مكتبة المعارف- الرياض. الثانية. 1404 هــ.

**501- المحصول..** محمد بن عمر الرازي. طه جابر العلواني. مؤسسة الرسالة- بيروت. الثالثة. 1418 هـ.

**502- المحكم والمحيط الأعظم..** علي بن إسماعيل ابن سِيده. عبد الحميد هنداوي. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1421هـ.

**503- المحلى بالآثار..** علي بن أحمد بن حزم. دار الفكر- بيروت.

**504- المحيط البرهاني في الفقه النعماني..** محمود بن أحمد ابن مَازَةَ. عبد الكريم سامي الجندي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1424 هـ.

**505- المخارج في الحيل..** محمد بن الحسن الشيباني. مكتبة الثقافة الدينية- القاهرة. 1419 هـ.

**506- المختصر الفقهي..** محمد بن محمد ابن عرفة. حافظ عبد الرحمن محمد خير. مؤسسة خلف أحمد الخبتور للأعمال الخيرية. الأولى. 1435هـ.

**507- المختصر في الأنكحة والأطعمة والأيمان والنذور..** خالد بن علي المشيقح. دار ركائز - الكويت. الأولى. 1441 هـ.

**508- المختصر فيما عُرف من قواعد الفقه واشتهر..** أنور صالح أبو زيد. دار الصميعي للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1435هـ.

**509- المختصر من علم الشافعي ومن معنى قوله..** إسماعيل بن يحيى المزني. عبد الله شرف الدين الداغستاني. دار مدارج للنشر - الرياض. الأولى. 1440 هـ.

**510- المدخل..** محمد بن العبدري الفاسي (ابن الحاج). دار التراث- القاهرة.

**511- المدخل إلى السنن الكبرى..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. محمد ضياء الرحمن الأعظمي. دار الخلفاء للكتاب الإسلامي – الكويت.

**512- المدخل إلى القواعد الفقهية الكلية..** إبراهيم الحريري. دار عمار- عمان. الأولى. 1998م.

**513- المدخل إلى دراسة المذاهب الفقهية..** على جمعة محمد. دار السلام - القاهرة. الثانية. 1422 هـ.

**514- المدخل إلى نظرية الالتزام..** مصطفى أحمد الزرقا. دار القلم - سوريا. 2013م.

**515- المدخل الفقهي العام..** مصطفى الزرقا. دار القلم- دمشق. الأولى. 1418هـ.

**516- المدخل المفصل إلى فقه الإمام أحمد وتخريجات الأصحاب..** بكر بن عبد الله أبو زيد. دار العاصمة للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1417 هـ.

**517- المدخل في فن التحرير الصحفي..** عبد اللطيف محمود حمزة. الهيئة المصرية العامة للكتاب- مصر. الخامسة.

**518- المدونة..** مالك بن أنس الأصبحي. دار الكتب العلمية. الأولى. 1415هـ.

**519- المذكر والمؤنث..** محمد بن القاسم الأنباري. محمد عبد الخالق عضيمة. وزارة الأوقاف المصرية- المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية- لجنة إحياء التراث. 1401 هـ.

**520- المسائل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين..** محمد بن الحسين ابن الفراء. عبد الكريم بن محمد اللاحم. مكتبة المعارف- الرياض. الأولى. 1405هـ.

**521- المسائل المهمة فيما يحتاج إليه العاقد عند الخطوب المدلهمة..** محمد بن أحمد المقدسي. عبد الكريم بن صنيتان العمري. دار المدني المؤسسة السعودية بمصر. الأولى. 1411هـ.

**522- المستثنيات من القواعد الفقهية أنواعها والقياس عليها..** عبد الرحمن الشعلان. مجلة جامعة أم القرى لعلوم الشريعة واللغة العربية وآدابها. ج 17 ع 34. رجب 1426هـ.

**523- المستدرك..** محمد بن عبدالله أبو عبدالله الحاكم. دار التأصيل. الأولى. 1435 هـ.

**524- المستدرك..** محمد بن عبدالله أبو عبدالله الحاكم. مصطفى عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1411هـ.

**525- المستصفى..** محمد بن محمد الغزالي. محمد عبد السلام عبد الشافي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1413هـ.

**526- المسح على الجوربين والنعلين..** محمد جمال الدين القاسمي. محمد ناصر الدين الألباني. المكتب الإسلامي - بيروت.

**527- المصباح المنير في غريب الشرح الكبير..** أحمد بن محمد الفيومي. المكتبة العلمية - بيروت.

**528- المصنف..** عبد الرزاق بن همام الصنعاني. مركز البحوث بدار التأصيل. دار التأصيل. الثانية. 1437هـ.

**529- المصنف..** أبو بكر بن أبي شيبة. سعد بن ناصر الشثري. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1436 هـ.

**530- المطالع البدرية في المنازل الرومية..** محمد بن محمد الغزي. المهدي عيد الرواضيّة. دار السويدي- الإمارات، المؤسسة العربية للدراسات والنشر- بيروت. الأولى. 2004 م.

**531- المطلع على دقائق زاد المستقنع «المعاملات المالية»..** عبد الكريم بن محمد اللاحم. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1429 هـ.

**532- المعارضات الفكرية المعاصرة لأحاديث الصحيحين..** محمد بن فريد زريوح. تكوين للدراسات والأبحاث- السعودية. الأولى. 1441 هـ.

**533- المعالم في أصول الفقه..** فخر الدين الرازي. عادل عبد الموجود، وعلي معوض. دار عالم المعرفة- القاهرة. 1414هـ.

**534- المعاملات المالية أصالة ومعاصرة..** دبيان بن محمد الدبيان. الثانية. 1432هـ.

**535- المعاني البديعة في معرفة اختلاف أهل الشريعة..** محمد بن عبد الله الريمي. سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1419 هـ.

**536- المعايير الجلية في التمييز بين الأحكام والقواعد والضوابط الفقهية..** يعقوب الباحسين. مكتبة الرشد. الأولى. 1427هـ.

**537- المعتمد في أصول الفقه..** محمد بن علي البَصْري. دار الكتب العلمية - بيروت. 1403هـ.

**538- المعجم..** أحمد بن محمد ابن الأعرابي. عبد المحسن بن إبراهيم بن أحمد الحسيني. دار ابن الجوزي، المملكة العربية السعودية. الأولى. 1418هـ.

**539- المعجم..** أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرئ. أبو عبد الرحمن عادل بن سعد. مكتبة الرشد، الرياض، شركة الرياض للنشر والتوزيع. الأولى. 1419هـ.

**540- المعجم..** أحمد بن علي بن المثنى أبو يعلى الموصلي. إرشاد الحق الأثري. إدارة العلوم الأثرية - فيصل آباد. الأولى. 1407هـ.

**541- المعجم الأوسط..** سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني. طارق بن عوض الله بن محمد, عبدالمحسن بن إبراهيم الحسيني. دار الحرمين - القاهرة. 1415هـ.

**542- المعجم الاشتقاقي المؤصل لألفاظ القرآن الكريم..** محمد حسن جبل. مكتبة الآداب- القاهرة. الأولى. 2010 م.

**543- المعجم الصغير..** سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني. محمد شكور محمود الحاج أمرير. المكتب الإسلامي - بيروت, دار عمار -عمان. الأولى. 1405هـ.

**544- المعجم الكبير..** سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني. حمدي بن عبد المجيد السلفي. دار إحياء التراث العربي. الثانية. 1403هـ.

**545- المعجم في أسامي شيوخ أبي بكر الإسماعيلي..** أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي. د. زياد محمد منصور. مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة. الأولى. 1410هـ.

**546- المعرفة والتاريخ..** يعقوب بن سفيان الفسوي. أكرم ضياء العمري. مؤسسة الرسالة- بيروت. الثانية. 1401هـ.

**547- المعونة على مذهب عالم المدينة..** عبد الوهاب بن علي البغدادي. حميش عبد الحق. المكتبة التجارية، مصطفى الباز- مكة المكرمة.

**548- المعونة في الجدل..** إبراهيم بن علي الشيرازي. علي عبد العزيز العميريني. جمعية إحياء التراث الإسلامي - الكويت. الأولى. 1407 هـ.

**549- المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى أهل إفريقية والأندلس والمغرب..** أحمد بن يحيى الونشريسي. محمد حجي. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية للمملكة المغربية. 1401هـ.

**550- المغني..** عبد الله بن أحمد ابن قدامة. عبد اللَّه التركي، وعبد الفتاح الحلو. دار عالم الكتب- الرياض. الثالثة. 1417هـ.

**551- المفاتيح في شرح المصابيح..** الحسين بن محمود المُظْهِري. لجنة مختصة من المحققين بإشراف: نور الدين طالب. دار النوادر. وهو من إصدارات وزارة الأوقاف الكويتية. الأولى. 1433 هـ.

**552- المفردات في غريب القرآن..** الحسين بن محمد (الراغب الأصفهاني). صفوان عدنان الداودي. دار القلم، الدار الشامية- دمشق، وبيروت. الأولى. 1412 هـ.

**553- المفصل في القواعد الفقهية..** يعقوب الباحسين. دار التدمرية- الرياض. الثانية. 1432هـ.

**554- المفطرات الطبية المعاصرة (دراسة فقهية طبية مقارنة)..** عبد الرزاق بن عبد الله الكندي. دار الحقيقة الكونية للنشر والتوزيع. الأولى. 1435هـ.

**555- المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم..** أحمد بن عمر القرطبي. محيي الدين ميستو - أحمد السيد - يوسف بديوي - محمود بزال. (دار ابن كثير- دمشق وبيروت)، (دار الكلم الطيب- دمشق وبيروت). الأولى. 1417 هـ.

**556- المقدمات الممهدات..** محمد بن أحمد ابن رشد. محمد حجي. دار الغرب الإسلامي- لبنان. الأولى. 1408 هـ.

**557- المقنع في فقه الإمام أحمد بن حنبل الشيباني رحمه الله تعالى..** عبد الله بن أحمد ابن قدامة. محمود الأرناؤوط، وياسين الخطيب. مكتبة السوادي للتوزيع- السعودية. الأولى. 1421 هـ.

**558- المقنع في فقه الإمام أحمد بن حنبل الشيباني رحمه الله تعالى..** عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي. محمود الأرناؤوط، وياسين الخطيب. مكتبة السوادي للتوزيع- السعودية. الأولى. 1421 هـ.

**559- الملكية ونظرية العقد في الشريعة الإسلامية..** محمد أبو زهرة. دار الفكر العربي- مصر. 1996م.

**560- الممتع في القواعد الفقهية..** مسلم الدوسري. دار زدني- الرياض. الأولى. 1428هـ.

**561- الممتع في شرح المقنع..** زين الدين المُنَجَّى بن عثمان التنوخي. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش. مكتبة الأسدي - مكة المكرمة. الثالثة. 1424 هـ.

**562- المنارات المضية بتحرير قواعد الفقه الكلية..** أنور صالح أبوزيد. دار طيبة الخضراء - مكة. الأولى. 1437هـ.

**563- المنتقى..** عبدالله بن علي بن الجارود. عبدالله عمر البارودي. مؤسسة الكتاب الثقافية - بيروت. الأولى. 1408هـ.

**564- المنتقى شرح الموطأ..** سليمان بن خلف الباجي. مطبعة السعادة- مصر. الأولى. 1332 هـ.

**565- المنثور في القواعد الفقهية..** محمد بن عبد الله الزركشي. تيسير فائق أحمد محمود. وزارة الأوقاف الكويتية (طباعة شركة الكويت للصحافة). الثانية. 1405 هـ.

**566- المنجد في اللغة..** علي بن الحسن كُراع النمل. أحمد مختار عمر، وضاحي عبد الباقي. عالم الكتب- القاهرة. الثاني. 1988م.

**567- المنح الشافيات بشرح مفردات الإمام أحمد..** منصور بن يونس البهوتي. عبد الله بن محمد المُطلَق. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1427 هـ.

**568- المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج..** يحيى بن شرف النووي. دار إحياء التراث العربي - بيروت. الثانية. 1392هـ.

**569- المنهاج في شعب الإيمان..** الحسين بن الحسن الحَلِيمي. حلمي محمد فودة. دار الفكر. الأولى. 1399 هـ.

**570- المنهاج في علم القواعد الفقهية..** رياض بن منصور الخليفي.

**571- المنهج الصحيح في الجمع بين ما في المقنع والتنقيح..** أحمد العُسْكُري. عبد الكريم العميريني. مكتبة أهل الأثر، دار أسفار- الكويت. الأولى. 1437هـ.

**572- المنهل الحديث في شرح الحديث..** موسى شاهين لاشين. دار المدار الإسلامي- بيروت. الأولى. 2002 م.

**573- المنهل العذب المورود شرح سنن الإمام أبي داود..** محمود محمد خطاب السبكي. أمين محمود خطاب (مِن بعد الجزء 6). مطبعة الاستقامة- القاهرة. الأولى. 1351 - 1353هـ.

**574- المنهيات..** محمد بن علي الحكيم الترمذي. محمد عثمان الخشت. مكتبة القرآن للطبع والنشر والتوزيع- مصر. 1406هـ.

**575- المنور في راجح المحرر..** أحمد بن محمّد الأَدَمي. وليد عبد الله المنيس. دار البشائر الإسلامية- بيروت. الأولى. 1424 هـ.

**576- المهذب في اختصار السنن الكبير..** محمّد بن أحمد الذّهَبيّ. دار المشكاة للبحث العلميِ، بإشراف أبي تَميم يَاسر بن إبراهيم. دار الوطن للنشر- السعودية. الأولى. 1422 هـ.

**577- المهذب في علم أصول الفقه المقارن..** عبد الكريم بن علي النملة. مكتبة الرشد - الرياض. الأولى. 1420هـ.

**578- المهذب في فقه الإمام الشافعي..** إبراهيم بن علي الشيرازي. زكريا عميرات. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1416هـ.

**579- المهمات في شرح الروضة والرافعي..** عبد الرحيم الإسنوي. مركز التراث الثقافي المغربي- المغرب، دار ابن حزم- لبنان. الأولى. 1430 هـ.

**580- المهيأ في كشف أسرار الموطأ..** عثمان بن سعيد الكماخي. أحمد علي. دار الحديث- القاهرة. 1425 هـ.

**581- الموافقات..** إبراهيم بن موسى الشاطبي. مشهور بن حسن آل سلمان. دار ابن عفان. الأولى. 1417هـ.

**582- الموسوعة الفقهية الكويتية..** مجموعة باحثين. ..الأجزاء 1 - 23: الثانية، دار السلاسل - الكويت ..الأجزاء 24 - 38: الأولى، مطابع دار الصفوة - مصر. الأجزاء 39 - 45: الثانية، طبع وزارة الأوقاف الكويتية. الثانية. من 1404 - 1427 هـ.

**583- الموسوعة الميسرة في فقه القضايا المعاصرة، القضايا المعاصرة في الفقه الطبي..** إعداد مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة. مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. الأولى. 1436هـ.

**584- الموضوعات..** عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي. عبد الرحمن محمد عثمان. المكتبة السلفية - المدينة المنورة. الأولى. 1386 هـ- 1388هـ.

**585- الموطأ..** مالك بن أنس. د.محمد مصطفى الأعظمي. مؤسسة زايد بن سلطان آل نهيان للأعمال الخيرية والإنسانية - أبو ظبي. الأولى. 1425 هـ.

**586- الموطأ..** مالك بن أنس. محمد فؤاد عبد الباقي. دار إحياء التراث العربي - بيروت. 1406 هـ.

**587- الموطأ- رواية أبي مصعب الأزهري..** مالك بن أنس. بشار عواد معروف - محمود خليل. مؤسسة الرسالة. 1412 هـ.

**588- الموطأ- رواية محمد بن الحسن الشيباني..** مالك بن أنس. عبد الوهاب عبد اللطيف. المكتبة العلمية. الثانية.

**589- الميسر في شرح مصابيح السنة..** فضل الله بن حسن التُّورِبِشْتِي. عبدالحميد هنداوي. مكتبة نزار مصطفى الباز- مكة المكرمة. الثانية. 1429 هـ.

**590- المُعْلم بفوائد مسلم..** محمد بن علي المازري. محمد الشاذلي النيفر. الدار التونسية للنشر، والمؤسّسة الوطنية للكتاب بالجزائر، والمؤسّسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدّراسات بيت الحكمة. الثانية. 1988م، والجزء الثالث صدر بتاريخ 1991م.

**591- المُغرِب في ترتيب المعرِب..** ناصر بن عبد السيد المطرزي. دار الكتاب العربي - بيروت.

**592- الناسخ والمنسوخ في القرآن الكريم..** أبو بكر بن العربي المعافري. عبد الكبير العلوي المدغري. مكتبة الثقافة الدينية. الأولى. 1413 هـ.

**593- النتف في الفتاوى..** علي بن الحسين السُّغْدي. صلاح الدين الناهي. مؤسسة الرسالة- بيروت، دار الفرقان- عمان. الثانية. 1404 هـ.

**594- النجم الوهاج في شرح المنهاج..** محمد بن موسى الدَّمِيري. لجنة علمية. دار المنهاج- جدة. الأولى،. 1425هـ.

**595- النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة..** يوسف بن تغري بردي. وزارة الثقافة والإرشاد القومي، دار الكتب- مصر.

**596- النظام القضائي في الفقه الإسلامي..** محمد رأفت عثمان. دار البيان. الثانية. 1415هـ.

**597- النظريات الفقهية..** سعد بن ناصر الشثري. دار كنوز إشبيليا. الأولى. 1437هـ.

**598- النظريات الفقهية..** فتحي الدريني. جامعة دمشق. الرابعة. 1417هـ.

**599- النظريات الفقهية..** محمد الزحيلي. دار القلم- دمشق. الأولى. 1414هـ.

**600- النظم المستعذب في تفسير غريب ألْفَاظِ المهَذّب..** محمد بن أحمد بن بطال. مصطفى عبد الحفيظ سَالِم. المكتبة التجارية- مكة المكرمة. 1988 م- 1991 م.

**601- النفح الشذي شرح جامع الترمذي..** محمد بن محمد ابن سيد الناس. أبو جابر الأنصاري، عبد العزيز أبو رحلة، صالح اللحام. دار الصميعي للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1428 هـ.

**602- النكت الوفية بما في شرح الألفية..** إبراهيم بن عمر البقاعي. ماهر ياسين الفحل. مكتبة الرشد ناشرون- السعودية. الأولى. 1428 هـ.

**603- النكت شرح زيادات الزيادات..** شمس الأئمة السرخسي. أبو الوفا الأفغاني. عالم الكتب - بيروت. الأولى. 1406 هـ.

**604- النهاية في شرح الهداية..** حسين بن علي السغناقي. رسائل ماجستير - كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى. 1435 - 1438 هـ.

**605- النهر الفائق شرح كنز الدقائق..** عمر بن إبراهيم بن نجيم. أحمد عزو عناية. دار الكتب العلمية. الأولى. 1422هـ.

**606- النوادر والزيادات على ما في المدونة من غيرها من الأمهات..** عبد الله بن أبي زيد القيرواني. عبد الفتّاح محمد الحلو، وآخرون. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1999 م.

**607- النوازل في الرضاع..** عبد الله بن يوسف الأحمد. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - المعهد العالي للقضاء- السعودية. رسالة ماجستير. 1437 - 1438 هـ.

**608- النية في الإسلام وبعدها الإنساني..** عدنان علي النحوي. دار النحوي- الرياض. @. 1992.

**609- النية في الشريعة الإسلامية..** محمد عبد الرؤوف بهنسي. مؤسسة المطبوعات الحديثة.

**610- النَّوادر والزِّيادات على مَا في المدَوَّنة من غيرها من الأُمهاتِ..** عبد الله النفزي القيرواني. مجموعة من الباحثين. دار الغرب الإسلامي-بيروت. الأولى. 1999م.

**611- الهداية إلى بلوغ النهاية في علم معاني القرآن وتفسيره، وأحكامه، وجمل من فنون علومه..** مكي بن أبي طالب القيسي. مجموعة رسائل جامعية بجامعة الشارقة، بإشراف الشاهد البوشيخي. مجموعة بحوث الكتاب والسنة - كلية الشريعة والدراسات الإسلامية - جامعة الشارقة. الأولى. 1429 هـ.

**612- الهداية على مذهب الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني..** محفوظ بن أحمد الكلوذاني. عبد اللطيف هميم، وماهر الفحل. مؤسسة غراس للنشر والتوزيع- الكويت. الأولى. 1425 هـ.

**613- الهداية في شرح بداية المبتدي..** علي بن أبي بكر المرغيناني. طلال يوسف. دار إحياء التراث العربي - بيروت.

**614- الواسطة بين الحق والخلق..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. محمد بن جميل زينو. مطابع الجامعة الإسلامية، المدينة النبوية، السعودية. الأولى.

**615- الواضح في أصول الفقه..** علي بن عقيل الحنبلي. عبد الله بن عبد المحسن التركي. مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الأولى. 1420هـ.

**616- الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية..** محمد صدقي البورنو. مؤسسة الرسالة العالمية- بيروت. الرابعة. 1416هـ.

**617- الوجيز في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل..** الحسين بن يوسف الدجيلي. مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي. مكتبة الرشد ناشرون- الرياض. الأولى. 1425هـ.

**618- الوجيز في تفسير الكتاب العزيز..** علي بن أحمد الواحدي. صفوان عدنان داوودي. دار القلم، الدار الشامية- دمشق، وبيروت. الأولى. 1415 هـ.

**619- الوجيز في شرح القواعد الفقهية في الشريعة الإسلامية..** عبد الكريم زيدان. مؤسسة الرسالة - بيروت. الأولى. 1422هـ.

**620- الوسيط في المذهب..** محمد بن محمد الغزالي. أحمد إبراهيم، ومحمد تامر. دار السلام - القاهرة. الأولى. 1417هـ.

**621- الوسيط في تفسير القرآن المجيد..** علي بن أحمد الواحدي. مجموعة من الباحثين. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1415 هـ.

**622- الولاية في النكاح..** عوض بن رجاء العوفي. عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية- المدينة المنورة. الأولى. 1423.

**623- انتفاع الإنسان بأعضاء جسم إنسان آخر حياً أو ميتاً: غرس الأعضاء في جسم الإنسان مشاكله الاجتماعية وقضاياه الفقهية..** محمد أيمن صافي. مجلة مجمع الفقه الإسلامي. العدد (4).

**624- بحر العلوم  (تفسير السمرقندي)..** نصر بن محمد السمرقندي.

**625- بحر المذهب..** عبد الواحد بن إسماعيل الروياني. طارق فتحي السيد. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 2009 م.

**626- بحوث في قضايا فقهية معاصرة..** محمد تقي العثماني. دار القلم - دمشق. الثانية. 1424هـ.

**627- بحوث مقارنة في الفقه الإسلامي وأصوله..** فتحي الدريني. مؤسسة الرسالة- بيروت. الثانية. 1429هـ.

**628- بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع..** أبو بكر بن مسعود الكاساني. ج 1 - 2: مطبعة شركة المطبوعات العلمية بمصر ج 3 - 7: مطبعة الجمالية بمصر. الأولى. 1327هـ– 1328هـ.

**629- بدائع الفوائد..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. علي بن محمّد العمران. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1440 هـ.

**630- بداية المجتهد ونهاية المقتصد..** محمد بن أحمد ابن رشد. دار الحديث - القاهرة. 1425هـ.

**631- بداية المحتاج في شرح المنهاج..** محمد ابن قاضي شهبة. أنور الشيخي الداغستاني. دار المنهاج للنشر والتوزيع- جدة. الأولى. 1432 هـ.

**632- بذل المجهود في حل سنن أبي داود..** خليل أحمد السهارنفوري. تقي الدين الندوي. مركز الشيخ أبي الحسن الندوي للبحوث والدراسات الإسلامية- الهند. الأولى. 1427 هـ.

**633- بذل النظر في الأصول..** العلاء محمد الأسمندي. محمد زكي عبد البر. مكتبة التراث - القاهرة. الأولى. 1412 هـ.

**634- بستان الأحبار مختصر نيل الأوطار..** فيصل بن عبد العزيز المبارك. دار إشبيليا للنشر والتوزيع، الرياض. الأولى. 1419 هـ.

**635- بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث..** علي بن أبي بكر الهيثمي. د. حسين أحمد صالح الباكري. مركز خدمة السنة والسيرة النبوية - المدينة المنورة. الأولى. 1413هـ.

**636- بغية المقتصد شرح بداية المجتهد لابن رشد..** محمد بن حمود الوائلي. عبد الله بن إبراهيم الزاحم. دار ابن حزم- بيروت. الأولى. 1440 هـ.

**637- بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك..** أحمد بن محمد الصاوي. لجنة برئاسة أحمد سعد علي. مكتبة مصطفى البابي الحلبي. 1372هـ.

**638- بلغة السالك لأقرب المسالك المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير..** أحمد بن محمد الخلوتي "الصاوي". دار المعارف.

**639- بهجة قلوب الأبرار وقرة عيون الأخيار في شرح جوامع الأخبار..** عبد الرحمن بن ناصر آل سعدي. عبد الكريم بن رسمي آل الدريني. مكتبة الرشد للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1422هـ.

**640- بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب..** محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني. محمد مظهر بقا. دار المدني- السعودية. الأولى. 1406 هـ.

**641- بيان المعاني..** عبد القادر بن ملّا حويش. مطبعة الترقي - دمشق. الأولى. 1382 هـ.

**642- تأسيس النظر..** عبيد الله بن عمر الدبوسي. مصطفى القباني الدمشقي. دار ابن زيدون- بيروت، والكليات الأزهرية- مصر.

**643- تأصيل القواعد الفقهية..** أسامة الغنميين، وعلى الصوا. مجلة دراسات علوم الشريعة والقانون- جامعة الأردن. المجلد 37 - العدد 2. 2007م.

**644- تأويل مختلف الحديث..** عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. محمد محي الدين الأصفر. المكتب الإسلامي - بيروت، مؤسسة الإشراق - الدوحة. الثانية. 1419هـ.

**645- تأويل مختلف الحديث..** عبد الله بن مسلم بن قتيبة. محمد زهري النجار. دار الجيل - بيروت. 1393هـ.

**646- تأويل مختلف الحديث..** عبد الله بن مسلم بن قتيبة. محمد الأصغر. الأولى. 1409هـ.

**647- تاج العروس من جواهر القاموس..** محمّد مرتضى الزَّبيدي. جماعة من المختصين. وزارة الإرشاد والأنباء في الكويت. الأولى. 1385-1422 هـ.

**648- تاريخ أصبهان (أخبار أصبهان)..** أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني. سيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1410هـ.

**649- تاريخ ابن أبي خيثمة (التاريخ الكبير)..** ابن أبي خيثمة.

**650- تاريخ الطبري..** محمد بن جرير الطبري. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1407هـ.

**651- تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك)..** محمد بن جرير الطبري. دار التراث - بيروت. الثانية. 1387 هـ.

**652- تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك)..** محمد بن جرير الطبري. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1407هـ.

**653- تاريخ المدينة..** عمر بن شبة. فهيم محمد شلتوت. 1399هـ.

**654- تاريخ بغداد..** أحمد بن علي الخطيب البغدادي. دار الكتب العلمية - بيروت.

**655- تاريخ جرجان..** أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني. محمد عبد المعيد خان. عالم الكتب - بيروت. الرابعة. 1407هـ.

**656- تاريخ دمشق..** علي بن الحسن ابن عساكر. عمرو بن غرامة العمروي. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع. 1415هـ.

**657- تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام..** إبراهيم بن علي ابن فرحون. مكتبة الكليات الأزهرية- مصر. الأولى. 1406هـ.

**658- تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ..** عثمان بن علي الزيلعي. أحمد بن محمد الشِّلْبِيُّ. المطبعة الكبرى الأميرية- القاهرة. الأولى. 1314 هـ.

**659- تحبير المختصر وهو الشرح الوسط على مختصر خليل في الفقه المالكي..** بهرام بن عبد الله الدميري. أحمد بن عبد الكريم نجيب، وحافظ خير. مركز نجيبويه للمخطوطات وخدمة التراث. الأولى. 1434 هـ.

**660- تحرير ألفاظ التنبيه..** يحيى بن شرف النووي. عبد الغني الدقر. دار القلم - دمشق. الأولى. 1408 هـ.

**661- تحرير الفتاوي على «التنبيه» و«المنهاج» و«الحاوي» المسمى (النكت على المختصرات الثلاث)..** أحمد بن عبد الرحيم العراقي. عبد الرحمن فهمي الزواوي. دار المنهاج للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1432 هـ.

**662- تحرير الكلام في مسائل الالتزام..** محمد الحطاب الرُّعيني. عبد السلام محمد الشريف. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1404 هـ.

**663- تحفة الأبرار شرح مصابيح السنة..** عبد الله بن عمر البيضاوي. لجنة مختصة بإشراف نور الدين طالب. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت. 1433 هـ.

**664- تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي..** محمد عبد الرحمن المباركفورى. دار الكتب العلمية - بيروت.

**665- تحفة الأمين فيمن يقبل قوله بلا يمين..** صالح بن عمر بن رسلان البلقيني. عبد الله بن معتق السهلي. الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. العدد 120 السنة 35. 1423هـ.

**666- تحفة الحبيب على شرح الخطيب = حاشية البجيرمي على الخطيب..** سليمان بن محمد البُجَيْرَمِيّ. دار الفكر. 1415هـ.

**667- تحفة الراكع والساجد بأحكام المساجد..** أبو بكر بن زيد الجراعي. مجموعة من الباحثين. وزارة الأوقاف الكويتية. الأولى. 1425 هـ.

**668- تحفة الفقهاء..** علاء الدين السمرقندي. دار الكتب العلمية- بيروت. الثانية. 1414 هـ.

**669- تحفة الفقهاء..** محمد بن أحمد السمرقندي. دار الكتب العلمية، بيروت. الثانية. 1414هـ.

**670- تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج (على ترتيب المنهاج للنووي)..** عمر بن علي ابن الملقن. عبد الله بن سعاف اللحياني. دار حراء - مكة المكرمة. الأولى. 1406هـ.

**671- تحفة المحتاج في شرح المنهاج..** أحمد بن حجر الهيتمي. المكتبة التجارية الكبرى- القاهرة. 1357 هـ.

**672- تحفة الملوك (في فقه مذهب الإمام أبي حنيفة النعمان)..** محمد بن أبي بكر الرازي. عبد الله نذير أحمد. دار البشائر الإسلامية - بيروت. الأولى. 1417 هـ.

**673- تحفة المودود بأحكام المولود..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. عثمان بن جمعة ضميرية. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الرابعة. 1440 هـ (الأولى لدار ابن حزم).

**674- تحفة الناظر وغنية الذاكر في حفظ الشعائر وتغيير المناكر..** محمد بن أحمد العقباني. المعهد الثقافي الفرنسي - دمشق. 1967 م.

**675- تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد..** خليل بن كيكلدي العلائي. إبراهيم محمد السلفيتي. دار الكتب الثقافية - الكويت.

**676- تخريج الفروع على الأصول..** محمود بن أحمد الزنجاني. محمد أديب صالح. مؤسسة الرسالة. الثانية. 1398هـ.

**677- تذكرة السامعِ والمتكلم في أَدب العالم والمتعلم..** إبراهيم ابن جماعة الكناني. محمد هاشم الندوي. دائرة المعارف (وصورته دار الكتب العلمية، بيروت). 1354 هـ.

**678- تربية ملكة الاجتهاد..** محمد بولوز شريف. دار كنوز إشبيليا- الرياض. الأولى. 1433 هـ.

**679- ترتيب الفروق واختصارها..** محمد بن إبراهيم البقوري. عمر ابن عباد. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- المغرب. 1414 هـ.

**680- ترتيب اللآلي في سلك الأمالي..** محمد بن سليمان الشهير بناظر زاده. خالد بن عبد العزيز آل سلمان. مكتبة الرشد- الرياض. الأولى. 1425هـ.

**681- تسهيل النظر وتعجيل الظفر في أخلاق المَلِك وسياسة المُلْك..** علي بن محمد الماوردي. محي هلال السرحان. دار النهضة العربية- بيروت. 1401 هـ.

**682- تشنيف المسامع بجمع الجوامع لتاج الدين السبكي..** محمد بن عبد الله الزركشي. سيد عبد العزيز، وعبد الله ربيع. مكتبة قرطبة للبحث العلمي وإحياء التراث - توزيع المكتبة المكية. الأولى. 1418هـ.

**683- تطبيق القواعد الفقهية على المسائل الطبية..** مجموعة باحثين. إدارة التوعية الدينية  بالشؤون الصحية بمنطقة الرياض. مجموعة بحوث. 5-7/ 1/ 1429 هـ.

**684- تطبيقات قاعدة حكم الحاكم يرفع الخلاف في السياسة الشرعية..** ناصر بن أحمد عمير. بحث تكميلي لنيل درجة الماجستير- جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. 1434- 1435هـ.

**685- تطبيقات قواعد الفقه عند المالكية..** الصادق الغرياني. دار البحوث للدراسات الإسلامية-دبي. الأولى. 1423هـ.

**686- تطهير الطوية بتحسين النية..** علي الملا القاري. مشهور حسن سلمان. المكتب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1409هـ.

**687- تغليق التعليق على صحيح البخاري..** أحمد بن علي بن حجر. سعيد عبد الرحمن القزقي. المكتب الإسلامي، ودار عمار – بيروت، والأردن. الأولى. 1405هـ.

**688- تفسير ابن أبي حاتم..** عبد الرحمن بن محمد بن إدريس ابن أبي حاتم الرازي. أسعد محمد الطيب. المكتبة العصرية - صيدا.

**689- تفسير ابن عرفة..** محمد بن محمد ابن عرفة. حسن المناعي. مركز البحوث بالكلية الزيتونية - تونس. الأولى. 1986 م.

**690- تفسير ابن كمال باشا..** أحمد بن سليمان بن كمال باشا. ماهر أديب حبوش. مكتبة الإرشاد- إسطنبول. الأولى. 1439 هـ.

**691- تفسير الإيجي جامع البيان في تفسير القرآن..** محمد بن عبد الرحمن الإِيجي. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1424 هـ -.

**692- تفسير الثعلبي..** أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي. أبو محمد بن عاشور. دار إحياء التراث العربي  - بيروت. الأولى. 1422هـ.

**693- تفسير الطبري..** محمد بن جرير الطبري. أحمد محمد شاكر. مؤسسة الرسالة. الأولى. 1420هـ.

**694- تفسير الفاتحة والبقرة..** محمد بن صالح العثيمين. دار ابن الجوزي- المملكة العربية السعودية. الأولى. 1423هـ.

**695- تفسير القاسمي محاسن التأويل..** محمد جمال الدين القاسمي. محمد باسل عيون السود. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1418 هـ.

**696- تفسير القرآن..** منصور بن محمد السمعاني. ياسر بن إبراهيم، وغنيم بن عباس بن غنيم. دار الوطن- الرياض. الأولى. 1418هـ.

**697- تفسير القرآن (وهو اختصار تفسير الماوردي)..** عبد العزيز بن عبد السلام السلمي. عبدالله بن إبراهيم الوهبي. دار ابن حزم - بيروت. الأولى. 1416هـ.

**698- تفسير القرآن الحكيم (تفسير المنار)..** محمد رشيد رضا. الهيئة المصرية العامة للكتاب. 1990 م.

**699- تفسير القرآن العظيم..** إسماعيل بن عمر بن كثير. سامي بن محمد سلامة. دار طيبة للنشر والتوزيع- الرياض. الثانية. 1420هـ.

**700- تفسير القرآن العظيم..** علي بن محمد علم الدين السخاوي. موسى مسعود، أشرف القصاص. دار النشر للجامعات. الأولى. 1430 هـ.

**701- تفسير القرآن الكريم «سورة الروم»..** محمد بن صالح العثيمين. مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية-السعودية. الأولى. 1436 هـ.

**702- تفسير القرآن الكريم «سورة غافر»..** محمد بن صالح العثيمين. مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية- السعودية. الأولى. 1437 هـ.

**703- تفسير الماتريدي (تأويلات أهل السنة)..** محمد بن محمد الماتريدي. مجدي باسلوم. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1426هـ.

**704- تفسير المراغي..** أحمد بن مصطفى المراغي. شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابى الحلبي وأولاده بمصر. الأولى. 1365 هـ.

**705- تفسير الموطأ..** عبد الرحمن بن مروان القَنَازِعي. عامر حسن صبري. دار النوادر - بتمويل وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر. الأولى. 1429 هـ.

**706- تفسير النصوص في الفقه الإسلامي..** محمد أديب الصالح. المكتب الإسلامي- بيروت. الخامسة. 1429 هـ.

**707- تفسير النيسابوري = غرائب القرآن ورغائب الفرقان..** الحسن بن محمد القمي. زكريا عميرات. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1416 هـ.

**708- تفسير حدائق الروح والريحان في روابي علوم القرآن..** محمد الأمين الهرري. هاشم محمد علي مهدي. دار طوق النجاة- بيروت. الأولى. 1421هـ.

**709- تفسير سورة الأحزاب..** محمد بن صالح العثيمين. مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية- السعودية. الأولى. 1436 هـ.

**710- تقريب الوصول إلى علم الأصول..** محمد ابن جُزَي الكلبي. محمد حسن محمد حسن إسماعيل. دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان. الأولى. 1424هـ.

**711- تقرير القواعد وتحرير الفوائد «قواعد ابن رجب»..** عبد الرحمن بن أحمد ابن رجب. خالد المشيقح، وعبد العزيز العيدان، وأنس اليتامى. ركائز للنشر والتوزيع – الكويت، توزيع دار أطلس– الرياض. الأولى. 1440 هـ.

**712- تقويم الأدلة في أصول الفقه..** عبيد الله بن عمر الدبوسي. خليل محيي الدين الميس. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1421 هـ.

**713- تقويم النظر في مسائل خلافية ذائعة، ونبذ مذهبية نافعة..** محمد بن علي ابن الدَّهَّان. صالح بن ناصر بن صالح الخزيم. مكتبة الرشد - السعودية. الأولى. 1422هـ.

**714- تلقيح الأفهام العلية بشرح القواعد الفقهية..** وليد بن راشد السعيدان. دار اللؤلؤة - مصر. الأولى. 1443هـ.

**715- تمهيد القواعد بشرح تسهيل الفوائد..** محمد بن يوسف المعروف بناظر الجيش. علي محمد فاخر وآخرون. دار السلام- القاهرة. الأولى. 1428 هـ.

**716- تنبيه الرجل العاقل على تمويه الجدل الباطل..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. علي بن محمد العمران - محمد عزير شمس. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم - بيروت. الثالثة. 1440هـ (الأولى لدار ابن حزم).

**717- تنبيه الغافلين عن أعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الجاهلين..** أحمد بن إبراهيم ابن النحاس. عماد الدين عباس سعيد. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1407 هـ.

**718- تنبيه الولاة والحكام على أحكام شاتم خير الأنام أو أحد أصحابه الكرام عليه وعليهم الصلاة والسلام..** محمد أمين ابن عابدين. در سعادت، إسطنبول. 1325 هـ.

**719- تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق..** محمد بن أحمد عبد الهادي. سامي جاد الله، وعبد العزيز الخباني. أضواء السلف - الرياض. الأولى. 1428 هـ.

**720- تهذيب الآثار - الجزء المفقود..** محمد بن جرير الطبري. علي رضا بن عبد الله بن علي رضا. دار المأمون للتراث - دمشق / سوريا. الأولى. 1416هـ.

**721- تهذيب الآثار - مسند ابن عباس..** محمد بن جرير الطبري. محمود بن محمد شاكر. مطبعة المدني - القاهرة.

**722- تهذيب الآثار - مسند علي بن أبي طالب..** محمد بن جرير الطبري. محمود بن محمد شاكر. مطبعة المدني - القاهرة.

**723- تهذيب الآثار - مسند عمر..** محمد بن جرير الطبري. محمود بن محمد شاكر. مطبعة المدني - القاهرة.

**724- تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق..** أحمد بن محمد مسكويه. مكتبة الثقافة الدينية. الأولى.

**725- تهذيب الفروق بهامش الفروق..** محمد علي المالكي. عالم الكتب.

**726- تهذيب اللغة..** محمد بن أحمد بن الأزهري. محمد عوض مرعب. دار إحياء التراث العربي - بيروت. الأولى. 2001م.

**727- تهذيب سنن أبي داود وإيضاح علله ومشكلاته..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. علي بن محمد العمران. دار عطاءات العلم، الرياض- دار ابن حزم، بيروت. الثانية. 1440 هـ.

**728- توصيف الأقضية في الشريعة الإسلامية..** عبد الله بن محمد آل خنين. الأولى. 1423 هـ.

**729- توضيح الأحكام شرح تحفة الحكام..** عثمان بن المكي التوزري. المطبعة التونسية- تونس. الأولى. 1339 هـ.

**730- توضِيحُ الأحكَامِ مِن بُلوُغ المَرَام..** عبد الله بن عبد الرحمن البسام. مكتَبة الأسدي- مكّة المكرّمة. الخامِسَة. 1423 هـ.

**731- توفيق الرب المنعم بشرح صحيح الإمام مسلم..** عبد العزيز بن عبد الله الراجحي. مركز عبد العزيز بن عبد الله الراجحي. الأولى. 1439 هـ.

**732- تيسير البيان لأحكام القرآن..** محمد بن علي الخطيب المشهور بـ «ابن نور الدين». عبد المعين الحرش. دار النوادر- سوريا. الأولى. 1433 هـ.

**733- تيسير التحرير على كتاب التحرير في أصول الفقه..** محمد أمين أمير بادشاه. مصطفى البابي الحلبي – مصر، وصورته: دار الكتب العلمية - بيروت. 1403 هـ.

**734- تيسير العلام شرح عمدة الأحكام..** عبد الله بن عبد الرحمن البسام. مكتبة الصحابة- الإمارات، مكتبة التابعين- القاهرة. العاشرة. 1426 هـ.

**735- تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان..** عبد الرحمن بن ناصر السعدي. عبد الرحمن بن معلا اللويحق. مؤسسة الرسالة. الأولى. 1420هـ.

**736- تيسير اللطيف المنان في خلاصة تفسير القرآن..** عبد الرحمن بن ناصر السعدي. وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد - السعودية. الأولى. 1422 هـ.

**737- تيسير الوصول إلى قواعد الأصول..** عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادي. عبد الله الفوزان. دار الفضيلة. 1422هـ.

**738- تيسير مسائل الفقه شرح الروض المربع..** عبد الكريم علي النملة. مكتبة الرشد، الرياض - السعودية. الأولى. 1426 هـ.

**739- تيسيرُ علم أصول الفقه..** عبد الله بن يوسف الجديع. مؤسسة الريان- بيروت. الأولى. 1418 هـ.

**740- جامع الأصول في أحاديث الرسول..** المبارك بن محمد ابن الأثير. عبد القادر الأرنؤوط، وبشير عيون. مكتبة الحلواني - مطبعة الملاح - مكتبة دار البيان. الأولى.

**741- جامع الأمهات..** عثمان بن عمر ابن الحاجب. أبو عبد الرحمن الأخضر الأخضري. اليمامة للطباعة والنشر والتوزيع- دمشق. الثانية. 1421هـ.

**742- جامع البيان عن تأويل آي القرآن..** محمد بن جرير الطبري. عبد الله التركي، بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات الإسلامية بدار هجر. دار هجر - القاهرة. الأولى. 1422هـ.

**743- جامع التحصيل في أحكام المراسيل..** خليل بن كيكلدي العلائي. حمدي عبد المجيد السلفي. عالم الكتب - بيروت. الثانية. 1407 هـ.

**744- جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثاً من جوامع الكلم..** عبد الرحمن بن أحمد ابن رجب. شعيب الأرناؤوط، وإبراهيم باجس. مؤسسة الرسالة - بيروت. السابعة. 1417هـ.

**745- جامع المسائل..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. مجموعة من الباحثين. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الثانية. 1440 هـ.

**746- جلاء الأفهام في فضل الصلاة والسلام على خير الأنام صلى الله عليه وسلم..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. زائد بن أحمد النشيري. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1440 هـ.

**747- جماع العلم..** محمد بن إدريس الشافعي. دار الآثار. الأولى. 1423 هـ.

**748- جمع الجوامع..** عبد الوهاب بن علي السبكي. عبد المنعم خليل إبراهيم. دار الكتب العلمية- بيروت. الثانية. 1424هـ.

**749- جمع الوسائل في شرح الشمائل..** علي الملا القاري. المطبعة الشرفية - مصر. 1318 هـ.

**750- جمهرة القواعد الفقهية..** علي أحمد الندوي. شركة الراجحي المصرفية للاستثمار- السعودية. الأولى. 1421هـ.

**751- جمهرة اللغة..** محمد بن الحسن بن دريد. رمزي منير بعلبكي. دار العلم للملايين - بيروت. الأولى. 1987م.

**752- جمهرة مقالات ورسائل الشيخ الإمام محمد الطاهر ابن عاشور..** محمد الطاهر الميساوي. دار النفائس للنشر والتوزيع- الأردن. الأولى. 1436 هـ.

**753- جواهر الدرر في حل ألفاظ المختصر..** محمد بن إبراهيم التتائي. نوري حسن المسلات. دار ابن حزم - بيروت. الأولى. 1435 هـ.

**754- جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود..** محمد بن أحمد المنهاجي الأسيوطي. مسعد عبد الحميد السعدني. دار الكتب العلمية- بيروت. الأول. 1417 هـ.

**755- حاشية البجيرمي على شرح المنهج الحاشية تسمى (التجريد لنفع العبيد)..** سليمان بن محمد البُجَيْرَمِي. مطبعة الحلبي. 1369هـ.

**756- حاشية الجمل على شرح المنهج..** سليمان بن عمر (الجمل). دار الفكر- بيروت.

**757- حاشية الخلوتي على منتهى الإرادات..** محمد البهوتي الْخَلْوَتي. سامي الصقير، ومحمد اللحيدان. دار النوادر- سوريا. الأولى. 1432 هـ.

**758- حاشية الدسوقي على الشرح الكبير..** محمد بن أحمد الدسوقي. دار الفكر- بيروت.

**759- حاشية الدسوقي على مختصر المعاني لسعد الدين التفتازاني..** محمد بن أحمد الدسوقي. عبد الحميد هنداوي. المكتبة العصرية- بيروت.

**760- حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع..** عبد الرحمن بن قاسم العاصمي. الأولى. 1397 هـ.

**761- حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع..** عبد الرحمن بن محمد بن قاسم. الأولى. 1397 هـ.

**762- حاشية السندي على سنن ابن ماجه..** محمد بن عبد الهادي السندي. دار الجيل - بيروت.

**763- حاشية السندي على سنن النسائي..** محمد بن عبد الهادي السندي. مكتب المطبوعات الإسلامية - حلب. الثانية. 1406 هـ.

**764- حاشية الشهاب علي تفسير البيضاوي= عناية القاضي وكفاية الراضي..** أحمد بن محمد الخفاجي. دار صادر - بيروت.

**765- حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح..** أحمد بن محمد الطحطاوي. محمد عبد العزيز الخالدي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1418 هـ.

**766- حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني..** علي بن أحمد العدوي. يوسف الشيخ محمد البقاعي. دار الفكر - بيروت. 1414هـ.

**767- حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني..** علي بن أحمد العدوي. يوسف البقاعي. دار الفكر - بيروت. 1414هـ.

**768- حاشية العطار على شرح الجلال المحلي على جمع الجوامع..** حسن بن محمد العطار. دار الكتب العلمية- بيروت.

**769- حاشيتا قليوبي وعميرة..** أحمد سلامة القليوبي، وأحمد البرلسي عميرة. دار الفكر - بيروت. 1415هـ.

**770- حجة الله البالغة..** أحمد بن عبد الرحيم بن الشهيد «الشاه ولي الله الدهلوي». السيد سابق. دار الجيل- بيروت. الأولى. 1426 هـ.

**771- حجية القاعدة الفقهية..** عبد الرحمن الكيلاني. مجلة مؤتة للبحوث والدراسات. مجلد 14- عدد 1. 1999م.

**772- حسن السلوك الحافظ دولة الملوك..** محمد بن محمد البعلي، ابن الموصلي. فؤاد عبد المنعم أحمد. دار الوطن - الرياض.

**773- حقوق المرأة في ضوء السنة النبوية..** نوال بنت عبد العزيز العيد. دار الحضارة للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1433 هـ.

**774- حلية الأولياء..** أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني. دار الكتاب العربي - بيروت. الرابعة. 1405هـ.

**775- حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء..** محمد الشاشي القفال. ياسين أحمد درادكه. مكتبة الرسالة الحديثة- الأردن. الأولى. 1988 م.

**776- حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء..** محمد الشاشي القفال. ياسين أحمد إبراهيم درادكة. مؤسسة الرسالة- بيروت، دار الأرقم- عمان. الأولى. 1980م.

**777- خاتم النبيين صلى الله عليه وآله وسلم..** محمد بن أحمد بن مصطفى "أبو زهرة". دار الفكر العربي - القاهرة. 1425 هـ.

**778- خزانة المفتين- قسم العبادات..** الحسين بن محمد السمنقاني. فهد بن عبد الله القحطاني. أطروحة دكتوراة - جامعة الملك خالد- السعودية. 1441 هـ.

**779- خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر..** محمد أمين المحبي. دار صادر - بيروت.

**780- درء القول القبيح بالتحسين والتقبيح..** سليمان بن عبد القوي الطوفي. أيمن محمود شحادة. الدار العربية للموسوعات- بيروت. الأولى. 1426 هـ.

**781- درء تعارض العقل والنقل..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. محمد رشاد سالم. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية- السعودية. الثانية. 1411 هـ.

**782- درر الحكام شرح غرر الأحكام..** ملا خسرو الحنفي. دار إحياء الكتب العربية- القاهرة.

**783- درر الحكام في شرح مجلة الأحكام..** علي حيدر. دار الجيل- بيروت. الأولى. 1411هـ.

**784- دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب..** محمد الأمين الشنقيطي. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1441 هـ.

**785- دقائق أولي النهى لشرح المنتهى المعروف بشرح منتهى الإرادات..** منصور بن يونس البهوتى. عالم الكتب. الأولى. 1414هـ.

**786- دقائق المنهاج..** يحيى بن شرف النووي. إياد أحمد الغوج. دار ابن حزم - بيروت.

**787- دلائل النبوة..** أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني. د. محمد رواس قلعه جي، وعبد البر عباس. دار النفائس- بيروت. الثانية. 1406هـ.

**788- دلائل النبوة..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. عبد المعطي قلعجي. دار الكتب العلمية بيروت، دار الريان للتراث القاهرة. الأولى. 1408هـ.

**789- دلالة الحال وتأثيرها في أحكام المعاملات المالية والأحوال الشخصية..** عمر محمود حسن. مجلة الإحياء. مجلد 21 العدد 29. 2021/10/1.

**790- دليل الطالب لنيل المطالب..** مرعي بن يوسف الكرمي. نظر محمد الفاريابي. دار طيبة للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1425هـ.

**791- دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين..** محمد بن علان الصديقي. خليل مأمون شيحا. دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع- لبنان. الرابعة. 1425 هـ.

**792- ديوان الأحكام الكبرى..** أبو الإصبغ عيسى بن سهل. يحيى مراد. دار الحديث- القاهرة. 1428 هـ.

**793- دَرْجُ الدُّرر في تَفِسيِر الآيِ والسُّوَر..** عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني. وَليد الحُسَيْن، وإياد القيسي. مجلة الحكمة- بريطانيا. الأولى. 1429 هـ.

**794- ذخيرة الناظر في الأشباه والنظائر..** علي بن عبد الله الطوري. مخطوط مجلد 14 1999م وهـو مطبوع في دار ابن حزم.

**795- رؤوس المسائل «المسائل الخلافية بين الحنفية والشافعية»..** محمود بن عمر الزمخشري. عبد الله نذير أحمد. دار البشائر الإسلامية- بيروت. الأولى. 1407هـ.

**796- ربط الديون والالتزامات الآجلة بالذهب أو الفضة أو بسلة من العملات أو بمستوى الأسعار وحكمه شرعا..** صالح بن زابن البقمي. مكتبة الرشد - الرياض. الأولى. 1444 هـ.

**797- رد المحتار على الدر المختار..** محمد أمين ابن عابدين. دار الفكر-بيروت. الثانية. 1412هـ.

**798- رسالة في أصول الفقه..** الحسن بن شهاب العكبريّ. موفق بن عبد الله بن عبد القادر. المكتبة المكية- مكة المكرمة. الأولى. 1413هـ.

**799- رسالة في أصول الفقه مطبوع مع تأسيس النظر للدبوسي...** أبو الحسن الكرخي. مصطفى القباني. مكتبة ابن زيدون- بيروت، مكتبة الكليات الأزهرية- مصر.

**800- رسالة في سجود السهو..** محمد بن صالح العثيمين. مدار الوطن- السعودية. الأولى. 1425هـ.

**801- رسالة في قواعد النية..** وليد بن راشد السعيدان.

**802- رسالة لطيفة جامعة في أصول الفقه المهمة..** عبد الرحمن بن ناصر آل سعدي. نادر بن سعيد التعمري. دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الأولى. 1418 هـ.

**803- رسوخ الأحبار في منسوخ الأخبار..** إبراهيم بن عمر الجعبريّ. حسن مقبولي الأهدل. مؤسسة الكتب الثقافية- بيروت. الأولى. 1409 هـ.

**804- رفع الاشتباه عن عبارة الأشباه (ضمن مجموع رسائل ابن عابدين)..** محمد أمين ابن عابدين. در سعادت، إسطنبول. 1325 هـ.

**805- رفع الاشتباه عن معنى العبادة والإله..** عبد الرحمن بن يحيى المُعَلِّمي. عثمان شيخ علي. دار عالم الفوائد للنشر والتوزيع. الأولى. 1434هـ.

**806- رفع الانتقاض ودفع الاعتراض على قولهم الأيمان مبنية على الألفاظ لا على الأغراض..** محمد أمين ابن عابدين. در سعادت، إسطنبول. مطبوع ضمن مجموع رسائل ابن عابدين. 1325 هـ.

**807- رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب..** عبد الوهاب بن علي السبكي. علي معوض - عادل عبد الموجود. عالم الكتب- بيروت. الأولى. 1419هـ.

**808- رفع النقاب عن تنقيح الشهاب..** الحسين بن علي الرجراجي. أحمد السراح، وعبدالرحمن الجبرين. مكتبة الرشد للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1425 هـ.

**809- رفع اليدين في الصلاة [آثار الإمام ابن قيم الجوزية وما لحقها من أعمال (20)]..** محمد بن أبي بكر ابن القيم الجوزية. علي بن محمد العمران. دار عطاءات العلم- الرياض- دار ابن حزم- بيروت. الرابعة. 1440 هـ - (الأولى لدار ابن حزم).

**810- روائع التفسير (الجامع لتفسير الإمام ابن رجب الحنبلي)..** عبد الرحمن بن أحمد بن رجب. طارق بن عوض الله بن محمد. دار العاصمة - المملكة العربية السعودية. الأولى. 1422هـ.

**811- روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني (تفسير الألوسي)..** محمود بن عبد الله الألوسي. علي عبد الباري عطية. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1415هـ.

**812- روضة الطالبين وعمدة المفتين..** يحيى بن شرف النووي. قسم ال في المكتب الإسلامي، إشراف زهير الشاويش. المكتب الإسلامي- بيروت- دمشق- عمان. الثالثة. 1412هـ.

**813- روضة القضاة وطريق النجاة..** علي الرحبيّ المعروف بابن السِّمناني. صلاح الدين الناهي. مؤسسة الرسالة- بيروت، دار الفرقان- عمان. الثانية. 1404 هـ.

**814- روضة المستبين في شرح كتاب التلقين..** عبد العزيز بن إبراهيم القرشي (ابن بزيزة). عبد اللطيف زكاغ. دار ابن حزم. الأولى. 1431 هـ - 2010 م.

**815- روضة الناظر وجنة المناظر..** عبد الله بن أحمد بن قدامة. شعبان محمد إسماعيل. مؤسسة الريّان للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الثانية. 1423هـ.

**816- رياض الأفهام في شرح عمدة الأحكام..** عمر بن علي الفاكهاني. نور الدين طالب. دار النوادر- سوريا. الأولى. 1431 هـ.

**817- زاد المسير في علم التفسير..** عبد الرحمن بن علي الجوزي. عبد الرزاق المهدي. دار الكتاب العربي - بيروت. الأولى. 1422هـ.

**818- زاد المعاد في هدي خير العباد..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. لجنة علمية. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الثالثة. 1440 هـ.

**819- زهر الأكم في الأمثال والحكم..** الحسن بن مسعود اليوسي. محمد حجي، ومحمد الأخضر. الشركة الجديدة - دار الثقافة- المغرب. الأولى. 1401 هـ.

**820- زهرة التفاسير..** محمد بن أحمد بن مصطفى (أبو زهرة). دار الفكر العربي.

**821- سبك المقال بشرح نظم المنجدة بالمثال..** أنور صالح أبوزيد. دار طيبة الخضراء- مكة المكرمة. الأولى. 1442هـ.

**822- سبل السلام الموصلة إلى بلوغ المرام..** محمد بن إسماعيل الصنعاني. عصام الصبابطي، وعماد السيد. دار الحديث - القاهرة. الخامسة. 1418 هـ.

**823- سد الذرائع عند شيخ الإسلام ابن تيمية..** إبراهيم بن مهنا المهنا. دار الفضيلة- الرياض. الأولى. 1424هـ.

**824- سد الذرائع في الشريعة الإسلامية..** محمد هشام البرهاني. مطبعة الريحاني- بيروت. 1985م.

**825- سلسلة الفوائد الحديثية والفقهية..** أشرف بن نصر الكردي. دار اللؤلؤة، دار مكة- مصر. الأولى. 1443 - 1445 هـ.

**826- سنن أبي داود..** أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني. محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر.

**827- سنن ابن ماجه..** محمد بن يزيد أبو عبدالله ابن ماجه القزويني. محمد فؤاد عبد الباقي. دار الفكر - بيروت.

**828- سنن الترمذي..** محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى. أحمد محمد شاكر وآخرون. دار إحياء التراث العربي - بيروت.

**829- سنن الترمذي..** محمد بن عيسى الترمذي. أحمد محمد شاكر. شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي - مصر. الثانية. 1395 هـ.

**830- سنن الدارقطني..** علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني. شعيب الأرناؤوط، حسن عبد المنعم شلبي، عبد اللطيف حرز الله، أحمد برهوم. مؤسسة الرسالة - بيروت. الأولى. 1424هـ.

**831- سنن الدارقطني..** علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني. السيد عبدالله هاشم يماني المدني. دار المعرفة - بيروت. 1386هـ.

**832- سنن الدارمي..** عبدالله بن عبدالرحمن أبو محمد الدارمي. فواز أحمد زمرلي, خالد السبع العلمي. دار الكتاب العربي - بيروت. الأولى. 1407هـ.

**833- سنن الدارمي..** عبدالله بن عبدالرحمن أبو محمد الدارمي. حسين سليم أسد الداراني. دار المغني للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية. الأولى. 1412 هـ.

**834- سنن النسائي..** أحمد بن شعيب أبو عبدالرحمن النسائي. عبدالفتاح أبو غدة. مكتب المطبوعات الإسلامية - حلب. الثانية. 1406هـ.

**835- سنن سعيد بن منصور..** سعيد بن منصور أبو عثمان. د. سعد بن عبد الله بن عبد العزيز آل حميد. دار الصميعي - الرياض. الأولى. 1414هـ.

**836- سنن سعيد بن منصور..** سعيد بن منصور. حبيب الرحمن الأعظمي. الدار السلفية - الهند. الأولى. 1403 هـ.

**837- سيرة ابن إسحاق..** محمد بن إسحاق بن يسار. محمد حميد الله. معهد الدراسات والأبحاث للتعريف.

**838- شجرة المعارف والأحوال وصالح الأقوال والأعمال..** عز الدين بن عبد السلام. أحمد المزيدي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1424هـ.

**839- شرح «رسالة لطيفة جامعة في أصول الفقه المهمة، للعلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي»..** خالد بن علي المشيقح. مكتبة الإمام الذهبي - الكويت. الأولى. 1437 هـ.

**840- شرح أدب القاضي للخصاف..** عمر بن عبد العزيز «الحسام الشهيد». أبو الوفاء الأفغاني - أبو بكر محمد الهاشمي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1414 هـ.

**841- شرح ابن ناجي التنوخي على متن الرسالة لابن أبي زيد القيرواني..** قاسم ابن ناجي التنوخي. أحمد فريد المزيدي. دار الكتب العلمية - لبنان. الأولى. 1428هـ.

**842- شرح الأربعين النووية..** محمد بن صالح العثيمين. دار الثريا للنشر.

**843- شرح الأربعين النووية المختصر..** سعد بن ناصر الشثري. دار كنوز إشبيليا- الرياض. الأولى. 1431هـ.

**844- شرح الأربعين النووية في الأحاديث الصحيحة النبوية..** محمد بن علي بن وهب «ابن دقيق العيد». مؤسسة الريان. السادسة. 1424 هـ.

**845- شرح الإلمام بأحاديث الأحكام..** محمد بن علي بن وهب «ابن دقيق العيد». محمد خلوف العبد الله. ط. دار النوادر- سوريا. الثانية. 1430هـ.

**846- شرح التلقين..** محمد بن علي المازري. محمَّد المختار السّلامي. دار الغرب الإِسلامي- بيروت. الأولى. 2008 م.

**847- شرح الخرشي على مختصر خليل..** محمد الخرشي. المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر. صَوّرتها: دار الفكر للطباعة - بيروت. الثانية. 1317 هـ.

**848- شرح الرسالة..** عبد الوهاب بن علي البغدادي. أبو الفضل الدمياطي. دار ابن حزم. الأولى. 1428 هـ.

**849- شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك..** محمد بن عبد الباقي الزرقاني. طه عبد الرءوف سعد. مكتبة الثقافة الدينية- القاهرة. الأولى. 1424هـ.

**850- شرح الزركشي على مختصر الخرقي..** محمد بن عبد الله الزركشي. دار العبيكان- السعودية. الأولى. 1413 هـ.

**851- شرح الزيادات لمحمد بن الحسن الشيباني..** حسن بن منصور (قاضي خان). قاسم أشرف نور أحمد. المجلس العلمي - كراتشي، باكستان. 1421 هـ.

**852- شرح الزُّرقاني على مختصر خليل..** عبد الباقي بن يوسف الزرقاني. عبد السلام محمد أمين. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1422 هـ.

**853- شرح السنة..** الحسين بن مسعود البغوي. شعيب الأرنؤوط - محمد زهير الشاويش. المكتب الإسلامي - دمشق وبيروت. الثانية. 1403 هـ.

**854- شرح السير الكبير..** محمد بن أحمد السرخسي. الشركة الشرقية للإعلانات. 1971م.

**855- شرح الطيبي على مشكاة المصابيح المسمى بـ (الكاشف عن حقائق السنن)..** الحسين بن عبد الله الطيبي. عبد الحميد هنداوي. مكتبة نزار مصطفى الباز، مكة المكرمة - الرياض. الأولى. 1417 هـ.

**856- شرح العقيدة الطحاوية..** محمد بن علاء الدين ابن أبي العز. شعيب الأرنؤوط - عبد الله التركي. مؤسسة الرسالة - بيروت. العاشرة. 1417 هـ.

**857- شرح العمدة في بيان مناسك الحج والعمرة..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. صالح بن محمد الحسن. مكتبة الحرمين - الرياض. الأولى. 1409 هـ.

**858- شرح الفصول المهمة في مواريث الأمة..** محمد بن محمد سبط المارديني. أحمد بن سليمان العريني. دار العاصمة- الرياض. 1425هـ.

**859- شرح القواعد السعدية..** عبد المحسن بن عبد الله الزامل. عبد الرحمن العبيد، أيمن العنقري. دار أطلس الخضراء للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1422 هـ.

**860- شرح القواعد الفقهية..** أحمد بن الشيخ محمد الزرقا. مصطفى أحمد الزرقا. دار القلم - دمشق. الثانية. 1409هـ.

**861- شرح الكوكب المنير..** محمد بن أحمد ابن النجار. محمد الزحيلي، ونزيه حماد. مكتبة العبيكان- السعودية. الثانية. 1418 هـ.

**862- شرح اللمع..** إبراهيم بن علي الشيرازي. عبدالمجيد التركي. دار الغرب الإسلامي- بيروت. ط. 1. 1408هـ.

**863- شرح المجلة..** منير القاضي. مطبعة التفيض الأهلية- بغداد. 1361هـ.

**864- شرح المجلة العدلية..** سليم بن رستم. المكتبة الأدبية- بيروت. الثالثة. 1923م.

**865- شرح المجلة العدلية..** محمد خالد الأتاسي. محمد طاهر الأتاسي. مكتبة رشيدية، مكتبة حقانية-بيشاور.

**866- شرح المختصر الكبير، لابن عبد الحكم..** محمد بن عبد الله المالكي الأبهري. أحمد عبد الله حسن. جمعية دار البر - دبي. الأولى. 1422 هـ.

**867- شرح المشكاة للطيبي الكاشف عن حقائق السنن..** الحسين بن عبد الله الطيبي. عبد الحميد هنداوي. مكتبة نزار مصطفى الباز- مكة المكرمة - الرياض. الأولى. 1417 هـ.

**868- شرح المعالم في أصول الفقه..** عبد الله بن محمد ابن التلمساني. عادل عبد الموجود، وعلي معوض. عالم الكتب للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الأولى. 1419هـ.

**869- شرح المفصل للزمخشري..** يعيش بن علي ابن أبي السرايا. إميل بديع يعقوب. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1422 هـ.

**870- شرح المقدمة المحسبة..** طاهر بن أحمد بن بابشاذ. خالد عبد الكريم. المطبعة العصرية - الكويت. الأولى. 1977 م.

**871- شرح المقنع..** عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي. نصْف بن عيسى بن نصْف العُصْفور. دار ركائز للنشر والتوزيع- الكويت. الأولى. 1441 هـ.

**872- شرح المنظومة المسماة بعقود رسم المفتي..** محمد أمين ابن عابدين. در سعادت، إسطنبول. 1325 هـ.

**873- شرح المنهج المنتخب إلى قواعد المذهب..** أحمد بن علي المنجور. محمد الشيخ محمد الأمين. دار عبد الله الشنقيطي. أطروحة دكتوراه، الجامعة الإسلامية-المدينة  المنورة.

**874- شرح الوقاية..** عُبيد الله بن مسعود المحبوبي. صلاح محمد أبو الحاج. دار الوراق- الأردن. الأولى. 2006م.

**875- شرح اليواقيت الثمينة فيما انتمى لعالم المدينة في القواعد والنظائر والفوائد..** محمد بن أبي القاسم السجلماسي. عبد الباقي بدوي. مكتبة الرشد. الأولى. 1425هـ.

**876- شرح تحفة أهل الطلب في تجريد أصول قواعد ابن  رجب..** عبد الكريم اللاحم. كنوز إشبيليا. الثانية. 1431هـ.

**877- شرح تحفة أهل الطلب في تجريد أصول قواعد ابن رجب..** خالد بن علي المشيقح. مكتبة الإمام الذهبي. الأولى. 1436هـ.

**878- شرح تنقيح الفصول..** أحمد بن إدريس القرافي. طه عبد الرؤوف سعد. شركة الطباعة الفنية المتحدة. الأولى. 1393هـ.

**879- شرح حدود ابن عرفة..** محمد بن قاسم الرصاع. المكتبة العلمية. الأولى. 1350هـ.

**880- شرح دليل الطالب..** عبد الله بن أحمد المقدسي. أحمد بن عبد العزيز الجماز. دار أطلس الخضراء- الرياض. الأولى. 1436 هـ.

**881- شرح رسالة لطيفة جامعة في أصول الفقه المهمة، للعلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي..** خالد بن علي المشيقح. مكتبة الإمام الذهبي- الكويت. الأولى. 1437 هـ.

**882- شرح رياض الصالحين..** محمد بن صالح العثيمين. دار الوطن للنشر- الرياض. 1426 هـ.

**883- شرح زاد المستقنع في اختصار المقنع (كتاب الطهارة)..** محمد بن محمد المختار الشنقيطي. الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء- الرياض. الأولى. 1428هـ.

**884- شرح زروق على متن الرسالة لابن أبي زيد القيرواني..** أحمد بن أحمد الفاسي المعروف بـ زروق. أحمد فريد المزيدي. دار الكتب العلمية بيروت - لبنان. الأولى. 1427 هـ.

**885- شرح سنن أبي داود..** محمود بن أحمد العيني. خالد بن إبراهيم المصري. مكتبة الرشد - الرياض. الأولى. 1420 هـ.

**886- شرح سنن أبي داود..** أحمد بن حسين بن رسلان. عدد من الباحثين بدار الفلاح بإشراف خالد الرباط. دار الفلاح للبحث العلمي والتراث- مصر. الأولى. 1437هـ.

**887- شرح سنن ابن ماجه. يشمل: «مصباح الزجاجة» للسيوطي. و«إنجاح الحاجة» للمجددي. و«ما يليق من حل اللغات وشرح المشكلات» للكنكوهي..** السيوطي، المجددي، الكنكوهي. قديمي كتب خانة - كراتشي.

**888- شرح سنن النسائي المسمى «ذخيرة العقبى في شرح المجتبى»..** محمد بن علي الإثيوبي. دار المعراج الدولية للنشر (جـ 1 - 5)، دار آل بروم للنشر والتوزيع (جـ 6 - 40). الأولى. 1416- 1424 هـ.

**889- شرح صحيح البخاري..** علي بن خلف ابن بطال. ياسر بن إبراهيم. مكتبة الرشد-الرياض. الثانية. 1423هـ.

**890- شرح صحيح البخاري..** إسماعيل بن محمد الأصبهاني. عبد الرحيم بن محمد العزاوي. دار أسفار- الكويت. الأولى. 1442هـ.

**891- شرح صحيح مسلم (المسمَّى: الكوكب الوهَّاج والرَّوض البَهَّاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج)..** محمد الأمين الأُرَمي الهَرَري. لجنة برئاسة هاشم محمد مهدي. دار المنهاج - دار طوق النجاة. الأولى. 1430 هـ.

**892- شرح عمدة الفقه..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. فريق من الباحثين. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الثالثة. 1440هـ.

**893- شرح فتح القدير على الهداية..** محمد بن عبد الواحد ابن الهمام. شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر. الأولى. 1389 هـ.

**894- شرح مختصر أصول الفقه..** أبو بكر بن زايد الجراعي. عبد العزيز القايدي، وعبد الرحمن الحطاب، ومحمد رواس. لطائف لنشر الكتب والرسائل العلمية- الكويت. الأولى. 1433هـ.

**895- شرح مختصر الروضة..** سليمان بن عبد القوي الطوفي. عبد الله بن عبد المحسن التركي. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1407هـ.

**896- شرح مختصر الطحاوي..** أبو بكر الرازي الجصاص. رسائل دكتوراه في الفقه، كلية الشريعة، جامعة أم القرى مكة المكرمة. دار البشائر الإسلامية-بيروت، ودار السراج- المدينة المنورة. الأولى. 1431هـ.

**897- شرح مختصر الكرخي..** أحمد بن محمد القدوري. عبد الله نذير أحمد. دار أسفار - الكويت. الأولى. 1443 هـ.

**898- شرح مختصر المنتهى الأصولي لابن الحاجب المالكي. وعلى المختصر والشرح/ حاشية التفتازاني، وحاشية الجرجاني، وعلى حاشية الجرجاني: حاشية الهروي الفناري. وعلى المختصر وشرحه وحاشية السعد والجرجاني: حاشية الجيزاوي...** عضد الدين عبد الرحمن الإيجي. محمد حسن إسماعيل. دار الكتب العلمية- لبنان. الأولى. 1424 هـ.

**899- شرح مذاهب أهل السنة ومعرفة شرائع الدين والتمسك بالسنن..** عمر بن أحمد بن عثمان "ابن شاهين". عادل بن محمد. مؤسسة قرطبة للنشر والتوزيع. الأولى. 1415هـ.

**900- شرح مسند الشافعي..** عبد الكريم بن محمد الرافعي. وائل محمَّد زهران. وزارة الأوقاف والشؤون الإِسلامية إدارة الشؤون الإِسلامية- قطر. الأولى. 1428 هـ.

**901- شرح مشكل الآثار..** أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الطحاوي. شعيب الأرناؤوط. مؤسسة الرسالة. الأولى. 1415هـ.

**902- شرح مشكلات القدوري..** محمد بن محمود الكردري (خواهر زاده). أحمد راشد المحيلبي وآخرون. التراث الذهبي الرياض - مكتبة الإمام الذهبي الكويت. الأولى. 1438 هـ.

**903- شرح مصابيح السنة للإمام البغوي..** محمَّدُ بنُ عزِّ الدِّينِ الكَرمانيّ "ابن المَلَك". لجنة مختصة من المحققين بإشراف: نور الدين طالب. وزارة أوقاف الكويت- إدارة الثقافة الإسلامية. الأولى. 1433هـ.

**904- شرح معاني الآثار..** أحمد بن محمد الطحاوي. لطيف الرحمن البهرائجي. دار ابن حزم - بيروت. الأولى. 1442 هـ.

**905- شرح معاني الآثار..** أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الطحاوي. محمد زهري النجار - محمد سيد جاد الحق. عالم الكتب. الأولى. 1414 هـ.

**906- شرح مقامات الحريري..** أحمد بن عبد المؤمن الشُّريشي. دار الكتب العلمية- بيروت. 2006 م.

**907- شرح منتهى الإرادات = معونة أولي النهى..** محمد بن أحمد الفتوحي (ابن النجار). عبد الملك بن عبد الله دهيش. مكتبة الأسدي- مكة المكرمة. الخامسة. 1429 هـ.

**908- شرح منتهى الإرادات= دقائق أولي النهى..** منصور بن يونس البهوتى. عالم الكتب- بيروت. الأولى. 1414 هـ.

**909- شرح منظومة القواعد الفقهية للعلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي..** خالد بن علي المشيقح. التراث الذهبي - الرياض، مكتبة الإمام الذهبي- الكويت. الأولى. 1436 هـ.

**910- شعب الإيمان..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. د.عبد العلي عبد الحميد حامد  وأشرف على تحقيقه وتخريج أحاديثه: مختار أحمد الندوي، صاحب الدار السلفية ببومباي - الهند. مكتبة الرشد للنشر والتوزيع - الرياض. الأولى. 1423هـ.

**911- شعب الإيمان..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. محمد السعيد بسيوني زغلول. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1410هـ.

**912- شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. زاهر بن سالم بَلفقيه. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الثانية. 1441 هـ.

**913- شفاء العليل وبل الغليل في حكم الوصية بالختمات والتهاليل..** محمد أمين ابن عابدين. در سعادت- إسطنبول. 1325 هـ.

**914- شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل..** محمد بن محمد الغزالي. حمد الكبيسي. مطبعة الإرشاد - بغداد. الأولى. 1390 هـ.

**915- شفاء الغليل في حل مقفل خليل..** محمد بن أحمد بن غازي "المكناسي". أحمد بن عبد الكريم نجيب. مركز نجيبويه للمخطوطات وخدمة التراث- القاهرة. الأولى. 1429 هـ.

**916- شَرح المُقَدّمَة الحضرمية المُسمّى بُشرى الكريم بشَرح مَسَائل التَّعليم..** سَعيد بَاعِشن الحضرمي. دار المنهاج للنشر والتوزيع- جدة. الأولى. 1425 هـ.

**917- شَرحُ مشكِل الوَسِيطِ..** عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح. عبد المنعم خليفة بلال. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1432 هـ.

**918- صحيح ابن حبان..** محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم. شعيب الأرناؤوط. مؤسسة الرسالة - بيروت. الثانية. 1414هـ.

**919- صحيح ابن خزيمة..** محمد بن إسحاق بن خزيمة. محمد مصطفى الأعظمي. المكتب الإسلامي - بيروت.

**920- صحيح ابن خزيمة..** محمد بن إسحاق بن خزيمة. د.محمد مصطفى الأعظمي. المكتب الإسلامي - بيروت. 1390هـ.

**921- صحيح البخاري..** محمد بن إسماعيل البخاري. محب الدين الخطيب. المكتبة السلفية - القاهرة. الأولى. 1400هـ.

**922- صحيح فقه السنة وأدلته..** كمال بن السيد سالم. المكتبة التوفيقية- القاهرة. 2003 م.

**923- صحيح مسلم..** مسلم بن الحجاج النيسابوري. محمد فؤاد عبدالباقي. دار إحياء الكتب العربية - عيسى البابي الحلبي وشركاه. الأولى. 1374هـ.

**924- صيغ العموم وأنواعه دراسة تطبيقية على آيات الأحكام في سورة النساء..** عواطف بنت محيل الزايدي. أطروحة دكتوراه بجامعة أم القرى. 1432هـ.

**925- ضمان المتلفات المالية بفعل الآدمي دراسة تأصيلية مقارنة..** محمد بن ملفي الصاعدي. ماجستير - الجامعة الإسلامية المدينة المنورة. 1435هـ.

**926- ضوء الشموع شرح المجموع في الفقه المالكي بحاشية العدوي..** محمد الأمير المالكي. محمد ولد محمد المسومي. مكتبة الإمام مالك- موريتانيا. الأولى. 1426هـ.

**927- ضوابط العمل بمبدأ الاحتياط في الفقه الإسلامي وأثره على الفقه المعاصر: دراسة نظرية فقهية..** Israr Khan (إسرار خان). مجلة al-aijaz. المجلد: 4 العدد: 1. يناير- يونيو 2020.

**928- طبقات الشافعية الكبرى..** عبد الوهاب بن علي السبكي. محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو. هجر للطباعة والنشر والتوزيع- القاهرة. الثانية. 1413هـ.

**929- طرح التثريب في شرح التقريب..** عبد الرحيم بن الحسين العراقي وابنه: أحمد بن عبد الرحيم. المصرية القديمة- وصورتها دور عدة منها (دار إحياء التراث العربي، ومؤسسة التاريخ العربي، ودار الفكر العربي).

**930- طريق الهجرتين وباب السعادتين..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. زائد بن أحمد النشيري. دار عطاءات العلم- الرياض، ودار ابن حزم- بيروت. الرابعة. 1440 هـ.

**931- طريق الوصول إلى العلم المأمول بمعرفة القواعد والضوابط والأصول..** عبد الرحمن بن ناصر السعدي. دار ابن الأثير- الرياض. الأولى. 1429هـ.

**932- طريقة الخلاف في الفقه بين الأئمة الأسلاف..** محمد بن عبد الحميد الأسمندي. محمد زكي عبد البر. مكتبة دار التراث- القاهرة. الثانية. 1428 هـ.

**933- طلبة الطلبة..** عمر بن محمد النسفي. المطبعة العامرة، مكتبة المثنى ببغداد. 1311هـ.

**934- طليعة التنكيل وتعزيز الطليعة وشكر الترحيب..** عبد الرحمن بن يحيى المُعَلِّمي. علي بن محمد العمران. دار عالم الفوائد للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1434 هـ.

**935- عارضة الأحوذي على كتاب الترمذي..** محمد بن عبد الله ابن العربي. مجموعة من الباحثين بإشراف حسام الدين حمدان. أسفار- الكويت، مكتبة الإمام الذهبي- الكويت. الأولى. 1444هـ.

**936- عجائب المقدور في أخبار تيمور..** أحمد بن محمد "ابن عربشاه". كلكتا. 1817م.

**937- عجالة المحتاج إلى توجيه المنهاج..** عمر بن علي ابن الملقن. عز الدين هشام البدراني. دار الكتاب- الأردن. 1421 هـ.

**938- عدة البروق في جمع ما في المذهب من الجموع والفروق..** أحمد بن يحيى الونشريسي. حمزة أبو فارس. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1410 هـ.

**939- عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة..** عبد الله بن نجم بن شاس. حميد بن محمد لحمر. دار الغرب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1423 هـ.

**940- علم القواعد الشرعية..** نور الدين مختار الخادمي. مكتبة الرشد ناشرون- السعودية. الأولى. 1426هــ.

**941- عمدة الحازم في الزوائد على مختصر أبي القاسم..** عبد الله بن أحمد ابن قدامة. نور الدين طالب. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر. الأولى. 1428 هـ.

**942- عمدة السالِك وَعدة النَّاسِك..** أحمد بن لؤلؤ ابن النَّقِيب. عبد الله بن إبراهِيم الأنصَاري. الشؤون الدينية- قطر. الأولى. 1982 م.

**943- عمدة القاري شرح صحيح البخاري..** محمود بن أحمد العيني. دار إحياء التراث العربي - بيروت.

**944- عمل اليوم والليلة..** أحمد بن محمد بن إسحاق ابن السني. كوثر البرني. دار القبلة للثقافة الإسلامية ومؤسسة علوم القرآن - جدة / بيروت.

**945- عمل اليوم والليلة..** أحمد بن شعيب أبو عبدالرحمن النسائي. د. فاروق حمادة. مؤسسة الرسالة - بيروت. الثانية. 1406هـ.

**946- عون المعبود شرح سنن أبي داود، ومعه حاشية ابن القيم..** محمد أشرف العظيم آبادي. دار الكتب العلمية - بيروت. الثانية. 1415هـ.

**947- عيون الأدلة في مسائل الخلاف بين فقهاء الأمصار - كتاب الطهارة..** علي بن عمر ابن القصار. عبد الحميد بن سعد السعودي. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - عمادة البحث العلمي. الأولى. 1426 هـ.

**948- عيون المسائل..** عبد الوهاب بن علي المالكي. علي محمَّد بورويبة. دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع- لبنان. الأولى. 1430 هـ.

**949- عيون المسائل..** نصر بن محمد السمرقندي. صلاح الدِّين الناهي. مطبعة أسعد- بَغْدَاد. 1386هـ..

**950- غاية البيان شرح زبد ابن رسلان..** محمد بن أحمد الرملي. دار المعرفة - بيروت.

**951- غاية البيان شرح زبد ابن رسلان..** محمد بن أحمد الرملي. دار المعرفة- بيروت.

**952- غاية المرام في علم الكلام..** علي بن أبي علي الآمدي. حسن محمود عبد اللطيف. المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية - القاهرة.

**953- غاية المنتهى في جمع الإقناع والمنتهى..** مرعي بن يوسف الكرمي. ياسر المزروعي، رائد الرومي. مؤسسة غراس للنشر والتوزيع والدعاية والإعلان- الكويت. الأولى. 1428 هـ.

**954- غاية الوصول في شرح لب الأصول..** زكريا بن محمد الأنصاري. دار الكتب العربية الكبرى- مصر.

**955- غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب..** محمد بن أحمد السفاريني. مؤسسة قرطبة - مصر. الثانية. 1414 هـ.

**956- غرائب التفسير وعجائب التأويل..** محمود بن حمزة الكرماني. دار القبلة للثقافة الإسلامية - جدة، مؤسسة علوم القرآن - بيروت.

**957- غريب الحديث..** حمد بن محمد الخطاب. عبد الكريم إبراهيم الغرباوي. دار الفكر - دمشق. 1402 هـ.

**958- غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر..** أحمد بن محمد الحموي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1405هـ.

**959- فتاوى إسلامية..** عبد العزيز بن باز، ومحمد بن صالح العثيمين. محمد بن عبد العزيز المسند. دار الوطن للنشر- الرياض. طبع على سنوات. 1413 هـ- 1415 هـ.

**960- فتاوى ابن الصلاح..** عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح. موفق عبد الله عبد القادر. مكتبة العلوم والحكم، وعالم الكتب- بيروت. الأولى. 1407هـ.

**961- فتاوى السبكي..** علي بن عبد الكافي السبكي. دار المعرفة بيروت، اعتمادًا على طبعة مكتبة القدسي- القاهرة.

**962- فتاوى اللجنة الدائمة..** اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء. أحمد بن عبد الرزاق الدويش. رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء- الرياض.

**963- فتاوى قاضيخان..** الحسن بن منصور المعروف بـ قاضيخان. سالم مصطفى البدري. دار الكتب العلمية- بيروت. 2009م. الأولى.

**964- فتاوى نور على الدرب..** عبد العزيز بن عبد الله بن باز. محمد بن سعد الشويعر. الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء - إدارة مجلة البحوث الإسلامية- الرياض. الأولى. 1428 - 1441 هـ.

**965- فتاوى ورسائل سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ..** محمد بن إبراهيم آل الشيخ. محمد بن عبد الرحمن بن قاسم. مطبعة الحكومة بمكة المكرمة. الأولى. 1399 هـ.

**966- فتاوى ومسائل (مطبوع ضمن مؤلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب، الجزء 4)..** محمد بن عبد الوهاب التميمي. صالح الأطرم، محمد بن عبدالرزاق الدويش. جامعة الإمام محمد بن سعود- الرياض.

**967- فتاوى يسألونك..** حسام الدين بن موسى عفانة. مكتبة دنديس- فلسطين. الأولى. 1427هـ.

**968- فتح الإله في شرح المشكاة..** أحمد بن حجر الهيتمي. أحمد فريد المزيدي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 2015م.

**969- فتح الباري بشرح البخاري..** أحمد بن علي بن حجر. محب الدين الخطيب. المكتبة السلفية – مصر. الأولى. 1380هـ- 1390هـ.

**970- فتح الباري شرح صحيح البخاري..** عبد الرحمن بن أحمد ابن رجب. مجموعة من الباحثين. مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة النبوية. الأولى. 1417 هـ.

**971- فتح الرحمن بشرح زبد ابن رسلان..** أحمد بن حمزة الرملي. سيد بن شلتوت الشافعي. دار المنهاج، بيروت - لبنان. الأولى. 2009م.

**972- فتح الرحمن في تفسير القرآن..** مجير الدين بن محمد العليمي. نور الدين طالب. دار النوادر (إصدَارات وزَارة الأوقاف والشُؤُون الإِسلامِيّة - إدَارَةُ الشُؤُونِ الإِسلَامِيّةِ). الأولى. 1430 هـ.

**973- فتح العلام في بيان مآخذ الأحكام (تعليق على كتاب بلوغ المرام من آيات الأحكام)..** عبد الرحمن بن علي الحطاب. دار طيبة الخضراء - مكة المكرمة. الأولى. 1444 هـ.

**974- فتح العلام في دراسة أحاديث بلوغ المرام..** محمد بن علي البعداني. دار العاصمة للنشر والتوزيع- صنعاء. الرابعة. 1440 هـ.

**975- فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك..** محمد بن أحمد عليش. دار المعرفة.

**976- فتح الغفار الجامع لأحكام سنة نبينا المختار..** الحسن بن أحمد الرُّباعي. مجموعة باحثين بإشراف الشيخ علي العمران. دار عالم الفوائد. الأولى. 1427 هـ.

**977- فتح الغفار بشرح المنار..** زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم. عبدالرحمن البحراوي الحنفي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 2001م.

**978- فتح القدير..** محمد بن علي الشوكاني. دار ابن كثير، دار الكلم الطيب- دمشق، وبيروت. الأولى. 1414هـ.

**979- فتح القدير..** محمد بن عبد الواحد ابن الهمام. دار الفكر.

**980- فتح القريب المجيب على الترغيب والترهيب..** حسن بن علي البدر الفيومي. محمد إسحاق آل إبراهيم. دار السلام، الرياض - المملكة العربية السعودية. الأولى. 1439 هـ.

**981- فتح المعين بشرح قرة العين بمهمات الدين..** أحمد بن عبد العزيز المعبري. دار ابن حزم. الأولى.

**982- فتح المعين بشرح قرة العين بمهمات الدين..** أحمد بن عبد العزيز المعبري. بسام عبد الوهاب الجابي. دار بن حزم. الأولى. 1424 هـ.

**983- فتح المنعم شرح صحيح مسلم..** موسى شاهين لاشين. دار الشروق- مصر. الأولى. 1423 هـ.

**984- فتح الودود في شرح سنن أبي داود..** أبو الحسن السندي. محمد زكي الخولي. مكتبة لينة - مصر، مكتبة أضواء المنار- السعودية. الأولى. 1431 هـ.

**985- فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب..** زكريا بن محمد الأنصاري. دار الفكر للطباعة والنشر- بيروت. 1414هـ.

**986- فتح باب العناية بشرح «النُّقاية»..** علي بن سلطان الهروي القاري. محمد نزار تميم، وهيثم نزار تميم. دار الأرقم بن أبي الأرقم - بيروت. الأولى. 1418 هـ.

**987- فتح ذي الجلال والإكرام بشرح بلوغ المرام..** محمد بن صالح العثيمين. صبحي بن محمد رمضان، وأم إسراء بنت عرفة بيومي. المكتبة الإسلامية للنشر والتوزيع. الأولى. 1427 هـ.

**988- فتحُ البيان في مقاصد القرآن..** محمد صديق خان القِنَّوجي. عَبد الله بن إبراهيم الأنصَاري. المَكتبة العصريَّة للطبَاعة والنّشْر- صَيدَا. 1412 هـ.

**989- فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب "المعروف بحاشية الجمل"..** سليمان بن عمر العجيلي (الجمل). دار الفكر.

**990- فصول البدائع في أصول الشرائع..** محمد بن حمزة الفناري. محمد حسين إسماعيل. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 2006 م.

**991- فضائل الصحابة..** أحمد بن حنبل. د. وصي الله محمد عباس. مؤسسة الرسالة - بيروت. الأولى. 1403هـ.

**992- فضائل القرآن..** أبو عبيد القاسم بن سلام. مروان العطية وآخرون. دار ابن كثير -دمشق. الأولى. 1415هـ.

**993- فضائل القرآن..** جعفر بن محمد المستغفري. أحمد بن فارس السلوم. دار ابن حزم- بيروت. الأولى. 1428هـ.

**994- فضائل القرآن..** محمد بن أيوب ابن الضريس. غزوة بدير. دار الفكر - دمشق - سورية. الأولى. 1408هـ.

**995- فضائل القرآن..** جعفر بن محمد الفريابي. يوسف عثمان فضل الله. مكتبة الرشد، الرياض. الأولى. 1409هـ.

**996- فضل الرحيم الودود تخريج سنن أبي داود..** ياسر آل عيد. دار ابن الجوزي- السعودية. 1434 هـ.

**997- فقه الإسلام شرح بلوغ المرام..** عبد القادر شيبة الحمد. مطابع الرشيد- المدينة المنورة. الأولى. 1402 هـ.

**998- فقه التاجر المسلم..** حسام الدين بن موسى عفانة. المكتبة العلمية ودار الطيب للطباعة والنشر- القدس. الأولى. 1426هـ.

**999- فقه الصوم..** القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية. علوي بن عبدالقادر السقاف. الدرر السنية - السعودية. الأولى. 1445هـ.

**1000- فقه العبادات على المذهب الحنبلي..** الحاجّة سعاد زرزور.

**1001- فقه العبادات على المذهب المالكي..** الحاجّة كوكب عبيد. مطبعة الإنشاء- دمشق. الأولى. 1406 هـ.

**1002- فقه النوازل..** بكر بن عبد الله أبو زيد. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1416هـ.

**1003- فقه النوازل للأقليات المسلمة «تأصيلا وتطبيقا»..** محمد يسري إبراهيم. دار اليسر- القاهرة. الأولى. 1434 هـ.

**1004- فقه الهندسة المالية الإسلامي، دراسة تأصيلية تطبيقية..** مرضي بن مشوح العنزي. دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع - الرياض. الأولى. 1436 هـ.

**1005- فيض الباري على صحيح البخاري..** محمد أنور شاه الكشميري. محمد بدر عالم الميرتهي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى،. 1426 هـ.

**1006- فيض الجليل على متن الدليل..** أحمد بن ناصر القعيمي. مدار القبس - الرياض. الثانية. 1444 هـ.

**1007- فيض القدير شرح الجامع الصغير..** عبد الرؤوف المناوي. المكتبة التجارية الكبرى - مصر. الأولى. 1356هـ.

**1008- قاعدة "الأمور بمقاصدها"..** يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين. مكتبة الرشد- السعودية. الأولى. 1419هـ.

**1009- قاعدة "المشقة تجلب التيسير"..** يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين. مكتبة الرشد- السعودية. الأولى. 1424هـ.

**1010- قاعدة "اليقين لا يزول بالشك"..** يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين. مكتبة الرشد- السعودية. الثانية. 1421هـ.

**1011- قاعدة "سد الذرائع"..** محمود حامد عثمان. دار الحديث. الأولى. 1417هـ.

**1012- قاعدة التابع تابع وتطبيقاتها في الفقه الإسلامي..** فاطمة الزهراء بلعمري. رسالة ماجستير كلية العلوم الإسلامية جامعة الجزائر. 1432- 1433هـ.

**1013- قاعدة الخراج بالضمان وتطبيقاتها في المعاملات المالية..** أنيس الرحمن منظور الحق. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1430هـ.

**1014- قاعدة العادة محكمة..** يعقوب بن عبد الوهاب الباحسين. مكتبة الرشد- السعودية. الأولى. 1423هـ.

**1015- قاعدة العقود المشهور بنظرية العقد..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. محمد حامد الفقي. دار الإمام أحمد- القاهرة. الأولى. 1433هـ.

**1016- قاعدة الميسور لا يسقط بالمعسور..** إيمان عبد الحميد الهادي. دار الكيان. الأولى. 1427هـ.

**1017- قاعدة لا ينسب لساكت قول وتطبيقاتها الفقهية..** أحمد بن محمد السراح. عمادة البحث العلمي- جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

**1018- قرة عيون الأخيار لتكملة رد المحتار (مطبوع بآخر رد المحتار)..** محمد علاء الدين أفندي "نجل ابن عابدين". دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت.

**1019- قرى الضيف..** عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا. عبد الله بن حمد المنصور. أضواء السلف- الرياض. الأولى. 1418 هـ.

**1020- قضاء الأرب في أسئلة حلب..** علي بن عبد الكافي السبكي. محمد عالم عبد المجيد الأفغاني. المكتبة التجارية مكة المكرمة - مصطفى أحمد الباز. 1413 هـ.

**1021- قضاء الحوائج..** عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا. مجدي السيد إبراهيم. مكتبة القرآن – القاهرة.

**1022- قواطع الأدلة..** منصور بن محمد السمعاني. محمد حسن محمد حسن إسماعيل الشافعي. دار الكتب العلمية بيروت – لبنان. الأولى. 1418هـ.

**1023- قواعد الأحكام في مصالح الأنام..** عبد العزيز بن عبد السلام السلمي. طه عبد الرؤوف سعد. مكتبة الكليات الأزهرية– القاهرة. 1414هـ.

**1024- قواعد الأخذ بالأحوط ضوابطها وتطبيقاتها الفقهية في مجال العبادات..** عبد المجيد الصلاحين. رسالة ماجستير- الجامعة الأردنية. كانون الثاني- 2003م.

**1025- قواعد الفقه..** عميم الإحسان المجددي البركتي. الصدف ببلشرز. الأولى. 1407هـ.

**1026- قواعد الفقه الإسلامي من خلال كتاب الإشراف للقاضي عبد الوهاب..** محمد الروكي. دار البحوث للدراسات. 1424 هـ.

**1027- قواعد الفقه الكلية..** شوقي إبراهيم علام. نهضة مصر- القاهرة. الأولى. 1440هـ.

**1028- قواعد المقاصد عند الشاطبي..** عبد الرحمن إبراهيم الكيلاني. دار الفكر. الأولى. 2001م.

**1029- قواعد الوسائل في الشريعة الإسلامية..** مصطفى بن كرامة الله مخدوم. دار إشبيليا- الرياض. الأولى. 1420هـ.

**1030- قواعد الوسائل في الشريعة الإسلامية..** مصطفى بن كرامة الله مخدوم. دار إشبيليا- الرياض. الأولى. 1420هـ.

**1031- قواعد دفع التعارض بين الواجبات الشرعية..** صالح العمري. مجلة القلم. العدد (29) السنة (9). يناير/ فبراير: 2022م.

**1032- قواعد فقه المذهب المالكي..** محمد يحيى الولاتي. مكتبة الولاتي- موريتانيا. 1427هـ.

**1033- كتاب العين..** الخليل بن أحمد الفراهيدي. مهدي المخزومي، وإبراهيم السامرائي. دار ومكتبة الهلال.

**1034- كتاب الفنون..** علي بن عقيل البغدادي. جورج المقدسي. دار المشرق، بيروت. (مكتبة لينة للنشر والتوزيع، دمنهور - عام 1991م). 1970 م.

**1035- كشاف القناع عن متن الإقناع..** منصور بن يونس البهوتي. لجنة متخصصة في وزارة العدل. وزارة العدل في السعودية. الأولى. 1421- - 1429هـ.

**1036- كشـف الأستار عن زوائد البزار..** علي بن أبي بكر الهيثمي. حبيب الرحمن الأعظمي. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1399 هـ.

**1037- كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي..** عبد العزيز البخاري. شركة الصحافة العثمانية- إسطنبول. الأولى. 1308 هـ.

**1038- كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون..** مصطفى عبد الله القسطنطيني المعروف بكاتب جلبي وبحاجي خليفة. إكمال الدين إحسان أوغلي، بشار عواد معروف. مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي - مركز دراسات المخطوطات الإسلامية- لندن. الأولى. 1443 هـ.

**1039- كشف اللثام شرح عمدة الأحكام..** محمد بن أحمد السفاريني. نور الدين طالب. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- الكويت. الأولى. 1428 هـ.

**1040- كشف المخدرات والرياض المزهرات لشرح أخصر المختصرات..** عبد الرحمن بن عبد الله البعلي. محمد بن ناصر العجمي. دار البشائر الإسلامية- لبنان. الأولى. 1423هـ.

**1041- كشف المشكل من حديث الصحيحين..** عبد الرحمن ابن الجوزي. علي حسين البواب. دار الوطن - الرياض. الأولى. 1418هـ.

**1042- كشف المغطى من المعاني والألفاظ الواقعة في الموطأ..** محمد الطاهر بن عاشور. طه بن علي بوسريح التونسي. دار سحنون للنشر والتوزيع - دار السلام للطباعة والنشر. الثانية. 1428 هـ.

**1043- كفاية الأخيار في حل غاية الإختصار..** أبو بكر بن محمد الحصني. دار الخير - دمشق. الأولى. 1994م.

**1044- كفاية النبيه في شرح التنبيه..** أحمد بن محمد ابن الرفعة. مجدي محمد باسلوم. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 2009م.

**1045- كنز الدقائق..** عبد الله بن أحمد النسفي. سائد بكداش. دار البشائر الإسلامية- لبنان، دار السراج- المدينة المنورة. الأولى. 1432 هـ.

**1046- كوثَر المَعَاني الدَّرَارِي في كَشْفِ خَبَايا صَحِيحْ البُخَاري..** محمَّد الخَضِر الجكني الشنقيطي. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1415 هـ.

**1047- لباب التأويل في معاني التنزيل..** علي بن محمد الخازن. محمد علي شاهين. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1415 هـ.

**1048- لسان الحكام في معرفة الأحكام..** أحمد بن محمد ابن الشِّحْنَة. البابي الحلبي - القاهرة. الثانية. 1393هـ.

**1049- لسان العرب..** محمد بن مكرم ابن منظور. دار صادر - بيروت. الثالثة. 1414هـ.

**1050- لطائف الإشارات..** عبد الكريم بن هوازن القشيري. إبراهيم البسيوني. الهيئة المصرية العامة للكتاب - مصر. الثالثة.

**1051- لطائف الإشارات = تفسير القشيري..** عبد الكريم بن هوازن القشيري. إبراهيم البسيوني. الهيئة المصرية العامة للكتاب - مصر. الثالثة.

**1052- لمعات التنقيح في شرح مشكاة المصابيح..** عبد الحق بن سيف الدين الدِّهلوي. تقي الدين الندوي. دار النوادر، دمشق - سوريا. الأولى. 1435 هـ.

**1053- لوامع الدرر في هتك أستار المختصر..** محمد بن محمد سالم الشنقيطي. باحثون بدار الرضوان، بإشراف اليدالي بن الحاج أحمد. دار الرضوان- نواكشوط. الأولى. 1436 هـ.

**1054- مالك حياته وعصره آراؤه وفقهه..** محمد أبو زهرة. دار الفكر العربي -القاهرة. الثانية. 1952 م.

**1055- متن أبي شجاع المسمى الغاية والتقريب..** أحمد بن الحسين أبو شجاع. عالم الكتب.

**1056- متن الخرقي على مذهب أبي عبد الله أحمد بن حنبل الشيباني..** عمر بن الحسين الخرقي. دار الصحابة للتراث- طنطا. 1413هـ.

**1057- مجابو الدعوة..** عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا. زياد حمدان. مؤسسة الكتب الثقافية- بيروت – لبنان. الأولى. 1413 هـ.

**1058- مجاز القرآن..** معمر بن المثنى التيمى. محمد فؤاد سزگين. مكتبة الخانجي - القاهرة. 1381 هـ.

**1059- مجلة الأحكام الشرعية..** أحمد بن عبد الله القاري. عبد الوهاب أبو سليمان، ومحمد إبراهيم علي. دار تهامة. الثالثة. 1426هـ.

**1060- مجلة الأحكام العدلية..** لجنة من عدة علماء وفقهاء في الخلافة العثمانية. بسام الجابي. دار ابن حزم- بيروت. الأولى. 1424هـ.

**1061- مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر..** عبد الرحمن بن محمد شيخي زاده. أحمد بن عثمان القره حصاري. دار الطباعة العامرة- تركيا. تصوير دار إحياء التراث العربي- بيروت. 1328 هـ.

**1062- مجمع الضمانات..** غانم بن محمد البغدادي. دار الكتاب الإسلامي.

**1063- مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الأخبار..** محمد طاهر الفَتَّنِي الكجراتي. مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية. الثالثة. 1387 هـ.

**1064- مجمل اللغة..** أحمد بن فارس الرازي. زهير عبدالمحسن سلطان. مؤسسة الرسالة- بيروت. الثانية. 1406هـ.

**1065- مجموع الفتاوى..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. عبد الرحمن بن محمد بن قاسم. مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف- المدينة النبوية. 1425هـ.

**1066- مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين..** محمد بن صالح العثيمين. فهد بن ناصر السليمان. دار الوطن - دار الثريا. الأخيرة. 1413 هـ.

**1067- مجموع فتاوى ومقالات متنوعة..** عبد العزيز بن عبد الله بن باز. محمد بن سعد الشويعر. رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء بالمملكة العربية السعودية.

**1068- مجموعة الرسائل والمسائل النجدية (ج 3)..** عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ. دار العاصمة- الرياض. الثالثة. 1412هـ.

**1069- مجموعة الفوائد البهية على منظومة القواعد الفقهية..** صالحُ بن محمد الأسمريُّ. متعب بن مسعود الجعيد. دار الصميعي- الرياض. الأولى. 1420 هـ.

**1070- مجموعة رسائل العلامة قاسم بن قطلوبغا..** قاسم بن قُطْلُوْبَغَا السُّوْدُوْنِي. عبد الحميد الدرويش، وعبد العليم الدرويش. دار النوادر- سوريا. الأولى. 1434 هـ.

**1071- مختصر اختلاف العلماء للطحاوي..** أبو بكر الجصاص. عبد الله نذير أحمد. دار البشائر الإسلامية- بيروت. الثانية. 1417هـ.

**1072- مختصر الأحكام (مستخرج الطوسي على جامع الترمذي)..** الحسن بنُ عَليِّ بن نَصْر الطُّوْسِي. أنيس بن أحمد بن طاهر الأندونوسي. مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة المنورة. الأولى. 1415هـ.

**1073- مختصر القدوري في الفقه الحنفي..** أحمد بن محمد القدوري. كامل محمد محمد عويضة. دار الكتب العلمية. الأولى. 1418 هـ.

**1074- مختصر تفسير ابن كثير..** محمد علي الصابوني. دار القرآن الكريم- بيروت. السابعة. 1402 هـ.

**1075- مختصر من قواعد العلائي وكلام الإسنوي..** محمود بن أحمد ابن خطيب الدهشة. مصطفى محمود البنجويني. مطبعة الجمهور في الموصل. 1984م.

**1076- مدارج السالكين في منازل السائرين..** محمد بن أبي بكر ابن القيم. محمد أجمل الإصلاحي وآخرون. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الثانية. 1441 هـ.

**1077- مدارك التنزيل وحقائق التأويل (تفسير النسفي)..** عبد الله حافظ الدين النسفي. يوسف علي بديوي. دار الكلم الطيب، بيروت. الأولى. 1419 هـ.

**1078- مدونة أحكام الوقف الفقهية..** الأمانة العامة للأوقاف - الكويت. الأمانة العامة للأوقاف - الكويت. الأولى. 1439 هـ.

**1079- مذكرة أصول الفقه على روضة الناظر..** محمد الأمين الشنقيطي. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1441 هـ.

**1080- مرآة الزمان في تواريخ الأعيان..** يوسف بن قِزْأُوغلي «سبط ابن الجوزي». محمد بركات، وآخرون. دار الرسالة العالمية- دمشق. الأولى. 1434 هـ.

**1081- مراتب الإجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات..** علي بن أحمد ابن حزم. دار الكتب العلمية - بيروت.

**1082- مراعاة الخلاف في الفقه تأصيلاً وتطبيقاً..** صالح بن عبد العزيز سندي. رسالة ماجستير- جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. 1419هـ.

**1083- مراقي الفلاح شرح متن نور الإيضاح..** حسن بن عمار الشرنبلالي. نعيم زرزور. المكتبة العصرية- بيروت. الأولى. 1425هـ.

**1084- مرشد الحيران إلى معرفة أحوال الإنسان..** محمد قدري باشا. المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق- مصر. الثانية. 1308 هـ.

**1085- مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح..** عبيد الله الرحماني المباركفوري. إدارة البحوث العلمية والدعوة والإفتاء، الجامعة السلفية- بنارس الهند. الثالثة. 1404 هـ.

**1086- مرقاة الصعود إلى سنن أبي داود..** عبد الرحمن السيوطي. محمد شايب شريف. دار ابن حزم- بيروت. الأولى. 1433 هـ.

**1087- مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح..** علي الملا القاري. دار الفكر- بيروت. الأولى. 1422هـ.

**1088- مسألة في إعادة الإمام الصلاة دون من صلى وراءه في الجماعة..** عبد الرحمن المعلمي اليماني. محمد عزير شمس. دار عالم الفوائد للنشر والتوزيع. الأولى. 1434 هـ.

**1089- مسائل أبي الوليد بن رشد..** محمد بن أحمد ابن رشد. محمد الحبيب التجكاني. دار الجيل، بيروت - دار الآفاق الجديدة، المغرب. الثانية. 1414هـ.

**1090- مسائل أحمد بن حنبل رواية ابنه عبد الله..** أحمد بن محمد بن حنبل. زهير الشاويش. المكتب الإسلامي - بيروت. الأولى. 1401 هـ.

**1091- مسائل أحمد بن حنبل رواية ابنه عبد الله..** أحمد بن حنبل الشيباني. زهير الشاويش. المكتب الإسلامي- بيروت. الأولى. 1401هـ.

**1092- مسائل الإمام أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه..** إسحاق بن منصور المروزي "الكوسج". عمادة البحث العلمي- الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. الأولى. 1425هـ.

**1093- مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود السجستاني..** سليمان بن الأشعث السَِّجِسْتاني. طارق بن عوض الله بن محمد. مكتبة ابن تيمية- مصر. الأولى. 1420 هـ.

**1094- مسائل العبادات المختصة بالزوجين..** لولوة بنت صالح السنيدي. ماجستير في الفقه - كلية الشريعة - جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. 1439 - 1440 هـ.

**1095- مساوئ الأخلاق..** محمد بن جعفر الخرائطي. مصطفى بن أبو النصر الشلبي. مكتبة السوادي للتوزيع، جدة. الأولى. 1413هـ.

**1096- مستخرج أبي عوانة..** يعقوب بن إسحاق أبو عوانة. فريق من الباحثين بكلية الحديث الشريف والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية. الجامعة الإسلامية - المملكة العربية السعودية. الأولى. 1435هـ.

**1097- مسلك الراغب لشرح دليل الطالب..** إبراهيم العوفي الذنابي الصالحي. عبد العزيز بن مشاري، وعبد القادر إدريس. دار التوحيد للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1434 هـ.

**1098- مسند أبي عوانة..** يعقوب بن إسحاق أبو عوانة. دار المعرفة - بيروت.

**1099- مسند أبي يعلى..** أحمد بن علي بن المثنى أبو يعلى الموصلي. حسين سليم أسد. دار المأمون للتراث - دمشق. 1404هـ.

**1100- مسند أحمد..** أحمد بن حنبل. شعيب الأرناؤوط. مؤسسة الرسالة. الأولى. 1421هـ.

**1101- مسند أحمد..** أحمد بن حنبل. شعيب الأرناؤوط. مؤسسة قرطبة - القاهرة.

**1102- مسند أحمد..** أحمد بن حنبل. أحمد شاكر. دار المعارف - مصر. الثانية. 1391هـ.

**1103- مسند إسحاق بن راهويه..** إسحاق بن إبراهيم ابن راهويه. عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي. مكتبة الإيمان - المدينة المنورة. الأولى. 1412هـ.

**1104- مسند ابن الجعد..** علي بن الجَعْد الجَوْهَري. عامر أحمد حيدر. مؤسسة نادر - بيروت. الأولى. 1410هـ.

**1105- مسند ابن عباس..** محمد بن جرير الطبري. محمود محمد شاكر. مطبعة المدني - القاهرة.

**1106- مسند الإمام أبي حنيفة رواية أبي نعيم..** أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني. نظر محمد الفاريابي. مكتبة الكوثر - الرياض. الأولى. 1415هـ.

**1107- مسند البزار..** أحمد بن عمرو بن عبدالخالق أبو بكر البزار. د. محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي. مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة. الأولى. 1430هـ.

**1108- مسند البزار..** أحمد بن عمرو بن عبدالخالق أبو بكر البزار. د. محفوظ الرحمن زين الله. مؤسسة علوم القرآن - بيروت , مكتبة العلوم والحكم - المدينة. 1409هـ.

**1109- مسند الحميدي..** عبدالله بن الزبير أبو بكر الحميدي. حسن سليم أسد الدَّارَانيّ. دار السقا، دمشق - سوريا. الأولى. 1416هـ.

**1110- مسند الحميدي..** عبدالله بن الزبير أبو بكر الحميدي. دار الكتب العلمية - بيروت, مكتبة المتنبي -القاهرة.

**1111- مسند الروياني..** محمد بن هارون الرُّوياني. أيمن علي أبو يماني. مؤسسة قرطبة - القاهرة. الأولى. 1416هـ.

**1112- مسند الشاشي..** الهيثم بن كليب الشاشي. د.محفوظ الرحمن زين الله. مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة. الأولى. 1410هـ.

**1113- مسند الشافعي..** محمد بن إدريس الشافعي. بدو. دار الكتب العلمية  - بيروت. 1400هـ.

**1114- مسند الشافعي – ترتيب سنجر..** محمد بن إدريس الشافعي. ماهر ياسين فحل. شركة غراس للنشر والتوزيع - الكويت. الأولى. 1425هـ.

**1115- مسند الشافعي- ترتيب السندي..** محمد بن إدريس الشافعي. السيد يوسف علي، الزواوي الحسني، السيد عزت العطار الحسيني، ومحمد زاهد بن الحسن الكوثري. دار الكتب العلمية - بيروت. 1370هـ.

**1116- مسند الشاميين..** سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني. حمدي بن عبد المجيد السلفي. مؤسسة الرسالة - بيروت. الأولى. 1405هـ.

**1117- مسند الشهاب..** محمد بن سلامة القضاعي. حمدي بن عبد المجيد السلفي. مؤسسة الرسالة - بيروت. الثانية. 1407هـ.

**1118- مسند الطيالسي..** سليمان بن داود أبو داود الطيالسي. محمد عبدالمحسن التركي. دار هجر - القاهرة. الأولى. 1419هـ.

**1119- مسند عبد الله بن المبارك..** عبد الله بن المبارك. صبحي البدري السامرائي. مكتبة المعارف - الرياض. الأولى. 1407هـ.

**1120- مسند عبد بن حميد..** أبو محمد عبد الحميد بن حميد. مصطفى العدوي. دار بلنسية للنشر والتوزيع. الثانية. 1423هـ.

**1121- مشيخة يعقوب بن سفيان الفسوي..** يعقوب بن سفيان الفسوي. محمد بن عبد الله السريع. دار العاصمة – الرياض. الأولى. 1431هـ.

**1122- مصابيح الجامع..** محمد بن أبي بكر الدماميني. نور الدين طالب. دار النوادر- سوريا. الأولى. 1430 هـ.

**1123- مصابيح السنة..** الحسين بن مسعود البغوي. يوسف المرعشلي، ومحمد سليم سمارة، وجمال الذهبي. دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع- بيروت. الأولى. 1407 هـ.

**1124- مصادر الحق في الفقه الإسلامي..** عبد الرازق السنهوري. جامعة الدول العربية- معهد البحوث والدراسات العربية. 1967م.

**1125- مصاعد النظر للإشراف على مقاصد السور..** إبراهيم بن عمر البقاعي. مكتبة المعارف - الرياض. الأولى. 1408 هـ.

**1126- مصنف ابن أبي شيبة..** عبدالله بن محمد أبو بكر أبي شيبة. محمد عوامة. رقما الجزء والصفحة يتوافقان مع طبعة الدار السلفية الهندية القديمة.

**1127- مصنف عبدالرزاق..** عبدالرزاق بن همام أبو بكر الصنعاني. حبيب الرحمن الأعظمي. المكتب الإسلامي - بيروت. الثانية. 1403هـ.

**1128- مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى..** مصطفى بن سعد الرحيبانى. المكتب الإسلامي. الثانية. 1415هـ - 1994م.

**1129- مطالع الأنوار على صحاح الآثار..** إبراهيم بن يوسف ابن قرقول. دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - دولة قطر. الأولى. 1433 هـ.

**1130- مطالع الدقائق في تحرير الجوامع والفوارق..** جمال الدين الإسنوي. نصر الدين فريد واصل. دار الشروق- القاهرة. الأولى. 2007 م.

**1131- مظاهر التيسير ورفع الحرج في الشريعة الإسلامية..** فرج علي الفقيه حسين. دار قتيبة، دمشق، سوريا. الأولى. 1423هـ.

**1132- معالم التنزيل في تفسير القرآن..** الحسين بن مسعود البغوي. محمد النمر، وعثمان ضميرية، وسليمان الحرش. دار طيبة للنشر والتوزيع- الرياض. الرابعة. 1417 هـ.

**1133- معالم السنن..** حمد بن محمد الخطابي. المطبعة العلمية - حلب. الأولى. 1351 هـ.

**1134- معالم القربة في طلب الحسبة..** محمد بن أبي زيد ابن الأخوة. دار الفنون «كمبردج».

**1135- معاني القرآن وإعرابه..** إبراهيم بن السري الزجاج. عبد الجليل عبده شلبي. عالم الكتب - بيروت. الأولى. 1408 هـ.

**1136- معاني النحو..** فاضل صالح السامرائي. دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع - الأردن. الأولى. 1420 هـ.

**1137- معجم الشيوخ..** علي بن الحسن ابن عساكر. د. وفاء تقي الدين. دار البشائر – دمشق. الأولى. 1421 هـ.

**1138- معجم الشيوخ..** محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي. د. عمر عبد السلام تدمري. مؤسسة الرسالة ,‏دار الإيمان بيروت , طرابلس. 1405هـ.

**1139- معجم الصحابة..** عبد الباقي بن قانع البغدادي. صلاح بن سالم المصراتي. مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة المنورة. الأولى. 1418هـ.

**1140- معجم الصحابة..** عبد الله بن محمد البغوي. محمد الأمين الجكني. مكتبة دار البيان - الكويت. الأولى. 1421 هـ.

**1141- معجم اللغة العربية المعاصرة..** أحمد مختار عمر بمساعدة فريق عمل. عالم الكتب. الأولى. 1429 هـ.

**1142- معجم لغة الفقهاء..** محمد رواس قلعجي، وحامد صادق قنيبي. دار النفائس للطباعة والنشر والتوزيع. الثانية. 1408 هـ.

**1143- معجم متن اللغة (موسوعة لغوية حديثة)..** أحمد رضا. دار مكتبة الحياة - بيروت. 1377 - 1380 هـ.

**1144- معرفة السنن والآثار..** أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي. عبد المعطي أمين قلعجي. جامعة الدراسات الإسلامية كراتشي بباكستان، دار الوعي حلب، دار قتيبة دمشق. الأولى. 1412هـ.

**1145- معرفة الصحابة..** أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني. عادل بن يوسف العزازي. دار الوطن للنشر - الرياض. الأولى. 1419هـ.

**1146- معلمة زايد للقواعد الفقهية والأصولية..** مجموعة من العلماء. مطبعة زايد بن سلطان آل نهيان- دبي. الأولى. 1434 هـ.

**1147- معيار البدعة "ضوابط البدعة على طريقة القواعد الفقهية"..** محمد حسين الجيزاني. دار ابن الجوزي - السعودية. الثانية. 1432هـ.

**1148- معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الأحكام..** علي بن خليل الطرابلسي. دار الفكر- بيروت.

**1149- معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الأحكام..** علي بن خليل الطرابلسي. دار الفكر.

**1150- مغني اللبيب عن كتب الأعاريب..** عبد الله بن يوسف ابن هشام. مازن المبارك، ومحمد علي حمد الله. دار الفكر- دمشق. السادسة. 1985م.

**1151- مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج..** محمد بن الخطيب الشربيني. علي معوض، وعادل عبد الموجود. دار الكتب العلمية، بيروت. الأولى. 1415 هـ - 1994 م.

**1152- مفاتيح الغيب..** محمد بن عمر الرازي. دار إحياء التراث العربي - بيروت. الثالثة. 1420هـ.

**1153- مفتاح الوصول إلى بناء الفروع على الأصول (ومعه: مثارات الغلط في الأدلة)..** محمد بن أحمد التلمساني. محمد علي فركوس. المكتبة المكية - مكة المكرمة. الأولى. 1419 هـ.

**1154- مفهوم كساد النقود الورقية..** ناجي عجم. مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي- جدة. العدد 9.

**1155- مفيد الأنام ونور الظلام في تحرير الأحكام لحج بيت الله الحرام..** عبد الله بن عبد الرحمن بن جاسر. مكتبة النهضة المصرية- القاهرة. الثانية. 1389 هـ.

**1156- مقاصد الشريعة الإسلامية..** محمد الطاهر ابن عاشور. محمد الحبيب ابن الخوجة. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر. 1425 هـ.

**1157- مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها..** علال الفاسي. دار الغرب الإسلامي. الخامسة. 1993م.

**1158- مقاصد المكلفين فيما يتعبد به لرب العالمين. (النيات في العبادات)..** عمر سليمان الأشقر. مكتبة الفلاح- الكويت. الأولى. 1401 هـ.

**1159- مقاييس اللغة..** أحمد بن فارس الرازي. عبد السلام محمد هارون. دار الفكر- بيروت. 1399 هـ.

**1160- مكارم الأخلاق..** محمد بن جعفر الخرائطي. أيمن عبد الجابر البحيري. دار الآفاق العربية، القاهرة. الأولى. 1419هـ.

**1161- مكارم الأخلاق..** عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا. مجدي السيد إبراهيم. مكتبة القرآن - القاهرة.

**1162- مكارم الأخلاق..** سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني. أحمد شمس الدين. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 1409هـ.

**1163- ملخص فقه العبادات..** القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية. مؤسسة الدرر السنية- الظهران. الخامسة. 1445هـ.

**1164- من أصول الفقه على منهج أهل الحديث..** زكريا بن غلام قادر الباكستاني. دار الخراز- السعودية. الأولى. 1423هـ.

**1165- منار السبيل في شرح الدليل..** إبراهيم بن محمد ابن ضويان. زهير الشاويش. المكتب الإسلامي- بيروت. السابعة. 1409هـ.

**1166- منار القاري شرح مختصر صحيح البخاري..** حمزة محمد قاسم. عبد القادر الأرناؤوط، وبشير محمد عيون. مكتبة دار البيان- دمشق، مكتبة المؤيد- الطائف. 1410 هـ.

**1167- مناسك الحج..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. أنس بن عادل اليتامى. دار ركائز للنشر والتوزيع- الكويت. الأولى. 1439 هـ.

**1168- منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق..** عبد الله بن محمد الخادمي. إسطنبول- الاستانة.

**1169- مناهج التأليف في القواعد الفقهية..** محمد علي فركوس. مجلة الإصلاح السلفية الجزائرية. العدد الرابع عشر. 1430هـ.

**1170- مناهج التحصيل ونتائج لطائف التأويل في شرح المدونة وحل مشكلاتها..** علي بن سعيد الرجراجي. أحمد بن علي الدّميَاطي. دار ابن حزم. الأولى. 1428 هـ.

**1171- منة الجليل لبيان إسقاط ما على الذمة من كثير وقليل..** محمد نجل ابن عابدين. در سعادت- إسطنبول. 1325 هـ.

**1172- منتقى من نصوص الإمام مالك الواردة في «الموطأ» التي أجراها المالكية مجرى القواعد الفقهية..** مهدية بهلول. مجلة المعيار -كلية أصول الدين جامعة الأمير عبد القادر الجزائر. العدد 45، المجلد 23. 2019م.

**1173- منتهى الإرادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات..** محمد بن أحمد الفتوحي "ابن النجار". عبد الله بن عبد المحسن التركي. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1419 هـ.

**1174- منتهى السؤل على وسائل الوصول إلى شمائل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم..** عبد الله بن سعيد اللّحجي. دار المنهاج - جدة. الثالثة. 1426 هـ.

**1175- منح الجليل شرح مختصر خليل..** محمد عليش. دار الفكر- بيروت. الأولى. 1404 هـ.

**1176- منحة الباري بشرح صحيح البخاري المسمى (تحفة الباري)..** زكريا بن محمد الأنصاري. سليمان العازمي. مكتبة الرشد- الرياض. الأولى. 1426هـ.

**1177- منحة السلوك في شرح تحفة الملوك..** محمود بن أحمد «بدر الدين العيني». أحمد عبد الرزاق الكبيسي. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - قطر. الأولى. 1428 هـ.

**1178- منحة العلام في شرح بلوغ المرام..** عبد الله بن صالح الفوزان. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1427 - 1435 هـ.

**1179- منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية..** أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية. محمد رشاد سالم. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية- الرياض. الأولى. 1406 هـ.

**1180- منهاج الطالبين وعمدة المفتين في الفقه..** يحيى بن شرف النووي. عوض قاسم أحمد عوض. دار الفكر. الأولى. 1425هـ.

**1181- منهاج الوصول..** عبد الله بن عمر البيضاوي. شعبان محمد إسماعيل. دار ابن حزم- لبنان. الأولى. 1429هـ.

**1182- منهج الإمام ابن القيم في القواعد الفقهية..** أنور صالح أبو زيد. نشر الجامعة الإسلامية- المدينة المنورة. الثانية. 1435 هـ.

**1183- منهج الاستنباط من القرآن الكريم..** فهد بن مبارك الوهبي. معهد الإمام الشاطبي- جدة.

**1184- منية الساجد بشرح بداية العابد وكفاية الزاهد..** أنس اليتامى، وعبد العزيز العيدان. دار ركائز للنشر والتوزيع - الكويت، ودار الصميعي للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1438 هـ.

**1185- مواهب الجليل في شرح مختصر خليل..** محمد الحطاب الرُّعيني. دار الفكر. الثالثة. 1412هـ.

**1186- مواهب الجليل من أدلة خليل..** أحمد المختار الجكني الشنقيطي. عبد الله إبراهيم الأنصاري. إِدارة إِحياء التراث الإِسلامي- قطر. الأولى. 1403- 1407 هـ.

**1187- موسوعة أحكام الطهارة..** دبيان بن محمد الدبيان. مكتبة الرشد- الرياض. الثانية. 1426 هـ.

**1188- موسوعة الأعمال الكاملة للإمام محمد الخضر حسين..** محمد الخضر حسين. علي الرضا الحسيني. دار النوادر- سوريا. الأولى. 1431 هـ.

**1189- موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي..** مجموعة رسائل علمية من جامعة الملك سعود بالسعودية. دار الفضيلة للنشر والتوزيع- الرياض. الأولى. 1433 - 1443 هـ.

**1190- موسوعة الفقه الإسلامي..** محمد بن إبراهيم التويجري. بيت الأفكار الدولية. الأولى. 1430 هـ.

**1191- موسوعة القواعد الفقهية..** محمد صدقي البورنو. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1424هـ.

**1192- موسوعة القواعد والضوابط الفقهية الحاكمة للمعاملات المالية..** علي الندوي. شركة الراجحي والمستثمر الدولي. 1419هـ.

**1193- موسوعة فقه القلوب..** محمد بن إبراهيم التويجري. بيت الأفكار الدولية.

**1194- موسوعة كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم..** محمد بن علي ابن القاضي محمد حامد بن محمّد صابر الفاروقي الحنفي التهانوي. إشراف: رفيق العجم، تحقيق: د. علي دحروج، نقل النص الفارسي إلى العربية: د. عبد الله الخالدي، الترجمة الأجنبية: د. جورج زيناني. مكتبة لبنان ناشرون - بيروت. الأولى. 1996م.

**1195- موسوعة محاسن الإسلام ورد شبهات اللئام..** أحمد بن سليمان أيوب، ونخبة من الباحثين. دار إيلاف الدولية للنشر والتوزيع. الأولى. 1436 هـ.

**1196- موضح أوهام الجمع والتفريق..** أحمد بن علي الخطيب البغدادي. د. عبد المعطي أمين قلعجي. دار المعرفة - بيروت. الأولى. 1407هـ.

**1197- موطأ الإمام مالك رواية: أبي مصعب الزهري المدني..** مالك بن أنس. بشار معروف، ومحمود خليل. مؤسسة الرسالة- بيروت. الأولى. 1412هـ.

**1198- ميزان الأصول في نتائج العقول "المختصر"..** محمد بن أحمد السمرقندي. محمد زكي عبد البر. مطابع الدوحة الحديثة- قطر. الأولى. 1404هـ.

**1199- ميزان العمل..** محمد بن محمد الغزالي. سليمان دنيا. دار المعارف- مصر. الأولى. 1964 هـ.

**1200- ناسخ الحديث ومنسوخه..** أبو حفص عمر بن أحمد ابن شاهين. سمير بن أمين الزهيري. مكتبة المنار - الزرقاء. الأولى. 1408هـ.

**1201- نثر الورود شرح مراقي السعود..** محمد الأمين الشنقيطي. علي بن محمد العمران. دار عطاءات العلم- الرياض، دار ابن حزم- بيروت. الخامسة. 1441 هـ.

**1202- نخب الأفكار في تنقيح مباني الأخبار في شرح معاني الآثار..** محمود بن أحمد "بدر الدين العيني". ياسر بن إبراهيم. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - قطر. الأولى. 1429 هـ.

**1203- نسائم الحرم الندية على نظم الفرائد البهية..** أنور صالح أبوزيد. دار طيبة الخضراء. الأولى. 1442هـ.

**1204- نسبة التضخم المعتبرة في الديون..** عبد الله بن بيه. مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة. العدد 12.

**1205- نشر البنود على مراقي السعود..** عبد الله بن إبراهيم العلوي. مطبعة فضالة بالمغرب.

**1206- نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف (مطبوع ضمن مجموع رسائل ابن عابدين)..** محمد أمين ابن عابدين. در سعادت، إسطنبول. 1325 هـ.

**1207- نصاب الاحتساب..** عمر بن محمد السَّنَامي.

**1208- نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم..** مجموعة من المؤلفين. دار الوسيلة للنشر والتوزيع- جدة. الرابعة.

**1209- نظرية الأصل والظاهر في الفقه الإسلامي..** محمد سماعي الجزائري. دار ابن حزم- بيروت. الأولى. 1426هـ.

**1210- نظرية الاحتياط الفقهي..** محمد عمر سماعي. أطروحة دكتوراه- الجامعة الأردنية. أيار- 2006م.

**1211- نظرية التقريب والتغليب وتطبيقاتها في العلوم الإسلامية..** أحمد الريسوني. دار الكلمة للنشر والتوزيع- مصر. الأولى. 1418هـ.

**1212- نظرية التقعيد الفقهي وأثرها في اختلاف الفقهاء..** محمد الروكي. كلية الآداب بالرباط. الأولى. 1414هـ.

**1213- نظرية الضرورة الشرعية مقارنة مع القانون الوضعي..** وهبة الزحيلي. مؤسسة الرسالة- بيروت. ط1. 1985م.

**1214- نظرية الضمان في الفقه الإسلامي..** محمد فوزي فيض الله. مكتبة التراث الإسلامي- الكويت. @. 1983م.

**1215- نظرية المقاصد عند الإمام الشاطبي..** أحمد الريسوني. الدار العالمية للكتاب الإسلامي. الثانية. 1412 هـ.

**1216- نظم الدرر في تناسب الآيات والسور..** إبراهيم بن عمر البقاعي. دار الكتاب الإسلامي- القاهرة.

**1217- نظم الفرائد البهية نظم القواعد الفقهية..** أبو بكر بن أبي القاسم الأهدل. أنور صالح أبو زيد. دار الميمنة- المدينة المنورة، ودمشق. الأولى. 1437هـ.

**1218- نفائس الأصول في شرح المحصول..** أحمد بن إدريس القرافي. عادل عبد الموجود، علي معوض. مكتبة نزار مصطفى الباز- مكة المكرمة. الأولى. 1416هـ.

**1219- نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب..** أحمد بن محمد المقري. إحسان عباس. دار صادر- بيروت - لبنان. عدة سنوات.

**1220- نكت القرآن الدالة على البيان في أنواع العلوم والأحكام..** محمد بن علي الكَرَجي "القَصّاب". علي التويجري، وآخرون. دار ابن القيم بالدمام - دار ابن عفان بالقاهرة. الأولى. 1424 هـ.

**1221- نهاية الرتبة في طلب الحسبة..** محمد بن أحمد المحتسب. محمد حسن إسماعيل، وأحمد المزيدي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1424 هـ.

**1222- نهاية الزين في إرشاد المبتدئين..** محمد بن عمر نووي الجاوي. دار الفكر - بيروت. الأولى.

**1223- نهاية السول شرح منهاج الوصول..** عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي. دار الكتب العلمية- بيروت. الأولى. 1420هـ.

**1224- نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج..** محمد بن أبي العباس الرملي. دار الفكر- بيروت. 1404هـ.

**1225- نهاية المطلب في دراية المذهب..** عبد الملك بن عبد الله الجويني. عبد العظيم محمود الدّيب. دار المنهاج. الأولى. 1428هـ.

**1226- نهاية الوصول في دراية الأصول..** محمد الأرموي الهندي. صالح اليوسف وسعد السويح. المكتبة التجارية، مكة المكرمة. الأولى. 1416هـ.

**1227- نوازل الزكاة..** عبد الله بن منصور الغفيلي. دار الميمان للنشر والتوزيع، الرياض، والقاهرة. الأولى. 1430 هـ.

**1228- نواضر النظائر في قواعد الفقه..** سراج الدين ابن الملقن. يوسف أحمد. دار الكتب العلمية - بيروت. الأولى. 2012م.

**1229- نواهد الأبكار وشوارد الأفكار..** عبد الرحمن بن جلال الدين السيوطي. (3 رسائل دكتوراه). جامعة أم القرى - كلية الدعوة وأصول الدين المملكة العربية السعودية. 1424 هـ.

**1230- نور السنة وظلمات البدعة في ضوء الكتاب والسُّنَّة..** سعيد بن علي القحطاني. مطبعة سفير- الرياض.

**1231- نيل الأوطار من أسرار منتقى الأخبار..** محمد بن علي الشوكاني. محمد صبحي حلاق. دار ابن الجوزي- السعودية. الأولى. 1427 هـ.

**1232- نيل المرام من تفسير آيات الأحكام..** محمد صديق القِنَّوجي. دار الكتب العلمية. 2003م.

**1233- نَيْلُ المَآرِب بشَرح دَلِيلُ الطَّالِب..** عبد القادر بن عمر ابن أبي تغلب. محمد سُليمان عبد الله الأشقر. مكتبة الفلاح، الكويت. الأولى. 1403 هـ.

**1234- هداية الراغب لشرح عمدة الطالب لنيل المآرب..** عثمان بن أحمد ابن قائد. عبد الله بن عبد المحسن التركي. مؤسسة الرسالة - بيروت. الأولى. 1428 هـ.

**1235- وبل الغمامة في شرح عمدة الفقه لابن قدامة..** عبد الله بن محمد الطيار. دار الوطن للنشر والتوزيع- السعودية. الأولى. 1429 هـ - 1432 هـ.
