# منهج العمل في مسوعة القواعد الفقية

> المصدر: https://dorar.net/article/2117

مَنهَجُ العمل ِفي مَوسوعةِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ

 

أوَّلًا: الهدَفُ مِن مشروعِ مَوسوعةِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ 

تقديمُ مَوسوعةٍ عِلميَّةٍ جامِعةٍ، مختصَرةٍ، مبسَّطةٍ، مُحرَّرةٍ، مُوثَّقةٍ، معتمِدةٍ على الأدِلَّةِ الصَّحيحةِ.

ثانيًا: طريقةُ التَّرتيبِ العامِّ للمَوسوعةِ

البابُ الأوَّلُ:
 مُقدِّماتٌ تَمهيديَّةٌ للقَواعِدِ الفِقهيَّةِ.

البابُ الثَّاني:
 القواعِدُ الفِقهيةُ الكليَّةُ الكُبرى. (وهي الخمسُ الكبرى)

البابُ الثَّالِثُ:
 القواعِدُ الفِقهيَّةُ الكليَّةُ. (وهي مرتَّبةٌ ترتيبًا مَوضوعيًّا).

ثالثًا: ضوابِطُ العناوينِ

تُقسَّمُ الموسوعةُ إلى أبوابٍ، والأبوابُ إلى فُصولٍ، والفُصولُ إلى مباحِثَ، والمباحثُ إلى مطالِبَ، والمطالِبُ إلى فروعٍ، والفروعُ إلى مسائِلَ، وذلك بحسَبِ الحاجةِ.

يُصَدَّرُ كُلٌّ منها بتمهيدٍ مُعنوَنٍ إذا اقتضى الأمرُ ذِكرَ تمهيدٍ.

يُراعى أن يكونَ كُلُّ عُنوانٍ مُطابِقًا لصيغةِ القاعِدةِ ما أمكَن.

رابعًا: طريقةُ عَرضِ القواعِدِ الفِقهيَّةِ وضَوابِطُ ما تشتَمِلُ عليه

تُعرَضُ كُلُّ قاعدةٍ من القواعِدِ الفِقهيَّةِ الأساسيَّةِ على النَّحوِ التَّالي:

صيغةُ القاعِدةِ.

تُذكَرُ فيها أبرَزُ صِيَغِ القاعِدةِ.

المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

يراعى فيه وُضوحُ العبارةِ ودِقَّتُها وإيجازُها، وتجنُّبُ الاستِطرادِ ما أمكَن.

أدِلَّةُ القاعِدةِ.

- تُذكَرُ إجمالًا ثمَّ تفصيلًا.

فيقالُ مَثَلًا: دَلَّ عليها القُرآنُ والسُّنَّةُ والإجماعُ.

ثمَّ تُذكَرُ الأدِلَّةُ بعدَ ذلك.

- أمَّا عَرضُ الإجماعِ
 فيقالُ: وممَّن ذَكَره:... ومع كُلِّ اسمٍ مِن المُجمِعينَ يوضَعُ هامِشٌ خاصٌّ به، ويُذكَرُ فيه نصُّ كلامِه المحكيِّ فيه الإجماعُ.

- ويراعى في ذِكرِ الأدِلَّةِ الأمورُ التَّاليةُ:

الاكتِفاءُ بأقوى الأدلَّةِ وأوضَحِها دَلالةً وأصَحِّها.

بيانُ وجهِ الدَّلالةِ من الآيةِ والحديثِ عندَ الحاجةِ.

ذِكرُ أهَمِّ التَّعليلاتِ العَقليَّةِ للحُكمِ وأوضَحِها عندَ الحاجةِ لذلك، وإهمالُ الضَّعيفِ منها والمتكَلَّفِ.

أمثلةٌ للقاعِدةِ.

- يُذكَرُ فيها ما لا يَقِلُّ عن مثالينِ.

- الحِرصُ على أن تكونَ بعضُ الأمثلةِ من المستَجَدَّاتِ المعاصِرةِ إذا أمكَنَ، والبُعدُ عن التَّطبيقاتِ التي ليس لها صِلةٌ بالواقعِ، مع الحِرصِ على أن يكونَ المثالُ المعاصِرُ مأخوذًا -بقَدرِ المُستطاعِ- من جهةٍ مُعتَبَرةٍ، كبعضِ الهيئاتِ الشَّرعيَّةِ، أو قال به بعضُ كبارِ العُلَماءِ، ونحو ذلك.

- مراعاةُ الوُضوحِ، بحيث تكونُ الأمثلةُ مُبَيِّنةً لمعنى القاعدةِ محَلِّ الدِّراسةِ، وعَدَمُ التَّكلُّفِ في إدخالِ المثالِ تحتَها.

- مراعاةُ التَّنوُّعِ في ضَربِ الأمثلةِ للقواعِدِ الفِقهيَّةِ، بقَدرِ الإمكانِ.

مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

وذلك إن وُجدَت، وتوضَعُ لها عناوينُ بحَسَبِ الحاجةِ، مثلُ: (استِثناءاتٌ- استِشكالاتٌ- فوائِدُ- تنبيهاتٌ- دَفعُ وَهمٍ أو تعارُضٍ... إلخ).

هذا هو الهيكَلُ العامُّ في بناءِ كُلِّ قاعدةٍ.

     وأمَّا طريقةُ عَرضِ كُلِّ قاعدةٍ فَرعيَّةٍ من القواعِدِ المندَرِجةِ تحتَ قاعِدةٍ أساسيَّةٍ:

فتُعرَضُ بنَفسِ طريقةِ عَرضِ قاعدتِها الأمِّ الأساسيَّةِ مع اختلافاتٍ يسيرةٍ، وذلك وَفقَ التَّالي:

صيغةُ القاعِدةِ.

تُذكَرُ فيها أبرَزُ صِيَغِ القاعدةِ.

المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

ويُذكَرُ معه: وَجهُ تفريعِها عن القاعِدةِ الأساسيَّةِ الأمِّ، وبيانُ العَلاقةِ بينَهما (أخصُّ منها، تعليليَّةٌ، مُكمِّلةٌ، ...إلخ)
.

أدِلَّةُ القاعِدةِ.

إن كانت نفسَ أدِلَّةِ القاعِدةِ الأساسيَّةِ فيقالُ: يُنظَرُ أدِلَّةُ القاعدةِ الأمِّ، أو يُستَدَلُّ لها بالقاعدةِ الأمِّ، ويُذكَرُ في كلٍّ اسمُها.

وإن كانت هناك أدِلَّةٌ إضافيَّةٌ خاصَّةٌ بها، أو فيها مزيدُ إيضاحٍ، فتُذكَرُ بحَسَبِ الضَّوابطِ المذكورةِ في القاعِدةِ الأساسيَّةِ.

أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

إن كانت القاعِدةُ لا تختَلِفُ في المعنى الدَّقيقِ عن القاعِدةِ الأمِّ فلا داعيَ لتكَلُّفِ ذِكرِ أمثلةٍ، لكنْ يقالُ: يُنظَرُ أمثِلةُ القاعِدةِ الأمِّ.

وإن كان لها تميُّزٌ جُلِب لها المثالُ التَّوضيحيُّ المناسِبُ بحَسَبِ الضَّوابِطِ المذكورةِ للأمثِلةِ والتَّطبيقاتِ في القاعِدةِ الأساسيَّةِ.

مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

وذلك إن وُجدَت، وتوضَعُ لها عناوينُ بحَسَبِ الحاجةِ، مِثلُ: (استِثناءاتٌ- استِشكالاتٌ- مسائِلُ- فوائِدُ- دَفعُ وَهمٍ أو تعارُضٍ... إلخ).

خامسًا: ضوابِطُ في التَّوثيقِ والنَّقلِ

1- التَّوثيقُ لكُلِّ مَعلومةٍ، وتكونُ الأولَويَّةُ في العَزوِ للمصادِرِ المُتقَدِّمةِ بقَدرِ الإمكانِ.

2- تُوَثَّقُ المعلومةُ بحسَبِ المصادِرِ المناسِبةِ لها؛ فعلى سَبيلِ المثالِ: التَّعريفاتُ اللُّغَويَّةُ تُؤخَذُ مِن كُتُبِ اللُّغةِ والمعاجِمِ، وهكذا.

3- تجنُّبُ التَّوثيقِ أو النَّقلِ بالواسِطةِ قَدرَ الإمكانِ؛ فإنَّ الوسائِطَ أحيانًا تكونُ مَظِنَّةً للخَطَأِ.

4- مراعاةُ التَّنوُّعِ والتَّعدُّدِ في المصادِرِ بقَدرِ الإمكانِ.

5- يُراعى في العَزوِ دائِمًا التَّرتيبُ بحَسَبِ الوَفَياتِ.

سادسًا: ضَوابِطُ عامَّةٌ

1- الإعراضُ عن الرُّدودِ والمناقَشاتِ.

2- التَّعريفُ الموجَزُ في الهامشِ بالكَلِماتِ الغريبةِ الواردةِ في النُّصوصِ الشَّرعيةِ أو أقوالِ الأئمَّةِ.
