##### الفرعُ السَّابعُ: الدَّائِرُ بَينَ الغالِبِ والنَّادِرِ إضافتُه إلى الغالِبِ أَولى

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/807

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الدَّائِرُ بَينَ الغالِبِ والنَّادِرِ إضافتُه إلى الغالبِ أَولى" 
[^1]
 ، وبصيغةِ: "إذا دارَ الحُكمُ بَينَ النَّادِرِ والغالِبِ فحَملُه على الغالِبِ أَولى" 
[^2]
 . وكذلك بصيغةِ: "الشَّيءُ إذا دارَ بَينَ النَّادِرِ والغالِبِ لحِقَ بالغالبِ دونَ النَّادِرِ" 
[^3]
 ، وبصيغةِ: "الدَّائِرُ بَينَ النَّادِرِ والغالِبِ يلحَقُ بالغالبِ مِن جِنسِه" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إذا دارَ الحُكمُ بَينَ النَّادِرِ والغالبِ فحَملُه على الغالبِ أَولى، فيُلحَقُ بالغالبِ دونَ النَّادِرِ؛ لأنَّ الأصلَ اعتِبارُ الغالِبِ في الشَّرعِ، ولا تُبنى الأحكامُ على الشَّيءِ النَّادِرِ القَليلِ، بَل تُبنى على الغالبِ الشَّائِعِ الكَثيرِ. وشَرطُ الفردِ المُتَرَدِّدِ بَينَ النَّادِرِ والغالِبِ فيُحمَلُ على الغالِبِ: أن يَكونَ مِن جِنسِ الغالِبِ 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (الحُكمُ للغالبِ)، ووَجهُ ذلك أنَّ المُتَرَدِّدَ بَينَ الغالِبِ والنَّادِرِ يُلحَقُ بالغالِبِ؛ لأنَّ النَّادِرَ لا حُكمَ له؛ إذِ الحُكمُ للغالبِ.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (الحُكمُ للغالبِ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- المُستَحاضةُ إذا لم يَكُنْ لها عادةٌ ولا تَمييزٌ، فإنَّها تَجلسُ غالِبَ عادةِ النِّساءِ سِتَّةَ أيَّامٍ أو سَبعةً؛ لأنَّ السِّتَّ أوِ السَّبعَ أغلبُ الحَيضِ، فيُلحَقُ المُشتَبهُ به بالغالِبِ؛ إذِ الأصلُ إلحاقُ الفردِ بالأعَمِّ الأغلَبِ دونَ النَّادِرِ 
[^6]
 .
2- يَجوزُ بَيع المُغَيَّباتِ في الأرضِ، كالجَزَرِ واللِّفتِ وغَيرهما، وإن كان باطِنُها لا يُرى؛ لأنَّ أهلَ الخِبرةِ يَستَدِلُّونَ بظاهرِها على باطِنِها، وصِدقُ هذا الاستِدلالِ غالبٌ، واحتِمالُ عَدَمِ التَّوافُقِ بَينَ الظَّاهرِ والباطِنِ نادِرٌ، فيُلحَقُ الفَردُ بالأعَمِّ الأغلَبِ 
[^7]
 .
3- يَجوزُ بَيعُ الأعيانِ الغائِبةِ بالصِّفةِ إذا وُصِفَت وصفًا كافيًا مُشتَمِلًا على ما تَختَلفُ القيمةُ باختِلافِه، وذلك أنَّ المُعتَبَرَ في مَعرِفةِ المَعقودِ عليه هو التَّقريبُ، واحتِمالُ عَدَمِ القُدرةِ على إعطاءِ الوصفِ المَطلوبِ نادِرٌ، فيُلحَقُ الحُكمُ بالأغلَبِ 
[^8]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### فائِدةٌ:

يُمكِنُ تَطبيقُ هذه القاعِدةِ في الأُصولِ، ومِن ذلك:
أنَّ الأصلَ في وضعِ اللُّغاتِ والغالِبَ عليها أنَّها إنَّما وُضِعَت لتُفيدَ مَعنًى إنشائيًّا لم يُفهَمْ مِن غَيرِ ذلك اللَّفظِ، والتَّأكيدُ قَليلٌ بالاستِقراءِ، فإذا دارَ اللَّفظُ بَينَ النَّادِرِ والغالِبِ حُمِل على الغالِبِ؛ لفائِدةٍ زائِدةٍ غَيرِ التَّأكيدِ 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/208).
[^2]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (3/151)، ((التبصرة)) لابن فرحون (2/69).
[^3]: ذَكَر القَرافيُّ اشتِهارَ هذه الصِّيغةِ، فقال: (القاعِدةُ المَشهورةُ: أنَّ الشَّيءَ إذا دارَ بَينَ النَّادِرِ والغالِبِ لحِقَ بالغالِبِ دونَ النَّادِرِ). ((نفائس الأصول)) (2/933).
[^4]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (3/203)، ((شرح المنهج المنتخب)) لابن المنجور (2/593).
[^5]: يُنظر: ((الفروق)) (3/151) و(4/108)، ((نفائس الأصول)) (2/933) كلاهما للقرافي، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/325).
[^6]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/328).
[^7]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/329).
[^8]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/329).
[^9]: يُنظر: ((نفائس الأصول)) للقرافي (2/709).