##### الفرعُ الحادي عَشَرَ: ما قارَبَ الشَّيءَ يُعطى حُكمَه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/815

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "ما قارَبَ الشَّيءَ يُعطى حُكمَه" 
[^1]
 ، وبصيغةِ: "ما قارَبَ الشَّيءَ فله حُكمُه" 
[^2]
 ، وبصيغةِ: "ما قارَبَ الشَّيءَ بمَنزِلتِه" 
[^3]
 ، وبصيغةِ الاستِفهامِ: "ما قارَبَ الشَّيءَ هَل يُعطى حُكمَه أم لا؟" 
[^4]
 . 

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

المُرادُ بالقاعِدةِ أنَّ ما قارَبَ الشَّيءَ فإنَّه يَكونُ في حُكمِه، ويُفارِقُ ما بَعُدَ مِنه.
والعَمَلُ بهذه القاعِدةِ مَحَلُّ خِلافٍ بَينَ الفُقَهاءِ؛ فقدِ اختَلفوا في إعطاءِ ما قَرُبَ مِنَ الشَّيءِ حُكمَه أو بَقائِه على أصلِه؛ لأنَّ الأصلَ أنَّ كُلَّ شَيءٍ يُعطى حُكمَ نَفسِه لا حُكمَ غَيرِه، أمَّا إعطاؤُه ما قارَبَه فهو مَحَلُّ خِلافٍ، وجُمهورُ الفُقَهاءِ يَقولونَ بالإيجابِ، وأنَّ ما قارَبَ الشَّيءَ أُعطي حُكمَه. والأدِلَّةُ عليه وارِدةٌ؛ ولهذا الخِلافِ ورَدَتِ القاعِدةُ في بَعضِ صيَغِها بالاستِفهامِ؛ لتُبَيِّنَ أنَّ الخِلافَ فيها على قَولينِ.
وبَينَ قاعِدةِ: (ما قارَبَ الشَّيءَ أُعطي حُكمَهـ) وقاعِدةِ: (هَل العِبرةُ بالحالِ أوِ المَآلِ) عُمومٌ وخُصوصٌ:
فإنَّها أعَمُّ مِن حَيثُ أنَّا نُعطي الشَّيءَ في كُلٍّ مِن حالتَيِ الحالِ والمَآلِ حُكمَ الأمرَينِ مَعًا؛ سَواءٌ كان أحَدُهما مُقارِنًا للآخَرِ أم لا.
وأخَصُّ مِن حَيثُ إنَّ مُقارِبَ الشَّيءِ يُعطى حُكمَه وإن لم يَكُنْ مَوضوعًا لأن يَؤولَ إليه 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ تَدخُلُ في غالِبِ أبوابِ الفِقهِ؛ ولذلك قال الرَّجراجيُّ: (هذا أصلٌ مُتَداعٍ في أكثَرِ الشَّريعةِ) 
[^6]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (الحُكمُ للغالبِ)؛ لأنَّ ما قارَبَ الشَّيءَ الغالِبَ لا يَنفرِدُ بحُكمٍ، وإنَّما يَتبَعُ ذلك الشَّيءَ في حُكمِه؛ لأنَّ الحُكمَ للغالبِ.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ الكَريمُ، والسُّنَّةُ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

- قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ﴾
 
 [البقرة: 180] 
، وقَولُه: 
﴿فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ﴾
 
 [البقرة: 94] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ الآياتِ السَّابقةَ قد جَعَلت أحكامَ المَريضِ -إذا كان مَرَضُه مَخوفًا- كَأحكامِ المَيِّتِ في عَطاياه أنَّها مُعتَبَرةٌ مِنَ الثُّلثِ، وفي أحكامٍ أُخَرَ غَيرِ ذلك مِن نِكاحِه وطَلاقِه؛ ولهذا قال تعالى: 
﴿إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ﴾
، وقَولُه: 
﴿فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ﴾
 ولم يَرَوا المَوتَ، وإنَّما رَأوا دَلائِلَه؛ فدَلَّ هذا على أنَّ ما قارَب الشَّيءَ: في حُكمِه 
[^7]
 .
- وقال اللهُ تعالى: 
﴿وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ فَأَنْقَذَكُمْ مِنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ﴾
 
 [آل عمران: 103] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ هؤلاء المُخاطَبينَ كانوا قد قارَبوا الوُقوعَ في النَّارِ، فأُعطُوا حُكمَ مَن وَقَع فيها، ثُمَّ أُخرِج مِنها 
[^8]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عنِ النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: 
«((الحَلالُ بَيِّنٌ، والحَرامُ بَيِّنٌ، وبَينَهما مُشَبَّهاتٌ لا يَعلمُها كَثيرٌ مِنَ النَّاسِ، فمَنِ اتَّقى المُشَبَّهاتِ استَبرَأ لدينِه وعِرضِه، ومَن وقَعَ في الشُّبُهاتِ كَراعٍ يَرعى حَول الحِمى، يوشِكُ أن يواقِعَه، ألَا وإنَّ لكُلِّ مَلِكٍ حِمًى، ألا إنَّ حِمى اللهِ في أرضِه مَحارِمُه، ألا وإنَّ في الجَسَدِ مُضغةً إذا صَلَحَت صَلَحَ الجَسَدُ كُلُّه، وإذا فسَدَت فسَدَ الجَسَدُ كُلُّه، ألا وهيَ القَلبُ))»
 
[^9]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ هذا مَثَلٌ ضَربَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَن يواقِعُ الشُّبُهاتِ؛ لأنَّه يُعَرِّضُ دينَه للنَّقصِ؛ حَيثُ تُفضي به مواقَعةُ الشُّبُهاتِ إلى مواقَعةِ المَحظوراتِ بالتَّدريجِ والتَّسامُحِ، وهو الرَّاعي يَرعى حَولَ الحِمى -وهو المَرعى المَمنوعُ مِنه- فيوشِكُ، أي: يَقرُبُ أن يَرتَعَ فيه؛ لأنَّ مَن قارَب الشَّيءَ خالطَه غالبًا، ومِنه قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تَقْرَبُوهَا﴾
 
 [البقرة: 187] 
؛ حَيثُ نَهى عنِ المُقارَبةِ؛ حَذَرًا مِنَ المواقَعةِ 
[^10]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- جَوازُ تَقديمِ زَكاةِ الفِطرِ قَبلَ يَومِ العيدِ بيَومٍ أو يَومَينِ؛ وذلك لأنَّ ما قارَبَ الشَّيءَ أُعطِيَ حُكمَه 
[^11]
 .
2- إذا لم يَكُنْ لأهلِ صَدَقةِ الفِطرِ في البَلدِ التي يَسكُنونَها قوتٌ مَعلومٌ، يَلزَمُهم في الفِطرةِ قوتُ أقرَبِ البلادِ إليهم؛ لأنَّ ما قارَبَ الشَّيءَ يُعطى حُكمَه 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((العدة)) لابن العطار (2/615)، ((رياض الأفهام)) للفاكهاني (1/480)، ((التوضيح)) لخليل (2/119)، ((الإعلام)) لابن الملقن (3/489)، ((فتح الباري)) لابن حجر (3/207)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (2/436).
[^2]: يُنظر: ((الجامع لمسائل المدونة)) لابن يونس (4/489)، ((الذخيرة)) للقرافي (5/366)، ((رياض الأفهام)) للفاكهاني (1/480).
[^3]: يُنظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (6/618).
[^4]: يُنظر: ((التنبيهـ)) لابن بشير (1/246)، ((مناهج التحصيل)) للرجراجي (1/230)، ((الذخيرة)) للقرافي (5/230).
[^5]: يُنظر: ((المحكم)) لابن سيده (6/389)، ((عيون الأدلة)) لابن القصار (3/508)، ((التنبيهـ)) لابن بشير (2/841)، ((روضة المستبين)) لابن بزيزة (1/165)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/98)، ((شرح المنهج المنتخب)) لابن المنجور (1/162)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/891، 967).
[^6]: ((مناهج التحصيل)) (1/230).
[^7]: يُنظر: ((عيون الأدلة)) لابن القصار (4/358).
[^8]: يُنظر: ((الإشارات الإلهية)) للطوفي (ص: 143).
[^9]: أخرجه البخاري (52) واللفظ له، ومسلم (1599).
[^10]: يُنظر: ((التعيين)) للطوفي (ص: 100).
[^11]: يُنظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (2/ 537- 538)، ((حاشية الروض)) المربع لابن قاسم (3/ 281).
[^12]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/ 144).