##### الفرعُ الثَّاني عَشَرَ: داعي الطَّبعِ أقوى مِن داعي الشَّرعِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/817

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "داعي الطَّبعِ أقوى مِن داعي الشَّرعِ" 
[^1]
 ، وبصيغةِ: "داعيةُ الطَّبعِ تُجْزِئُ عن تَكليفِ الشَّرعِ" 
[^2]
 ، وبصيغةِ: "الوازِعُ الطَّبَعيُّ أقوى مِنَ الوازِعِ الشَّرعيِّ" 
[^3]
 ، وبصيغةِ: "الوازِعُ الطَّبيعيُّ مُغنٍ عنِ الإيجابِ الشَّرعيِّ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الوازِعُ الطَّبيعيُّ البَشَريُّ أقوى مِن حَثِّ الشَّرعِ؛ فإنَّ داعيةَ الطَّبعِ تُجْزِئُ عن تَكليفِ الشَّرعِ، كالمُقاتِلِ دونَ مالِه؛ فإنَّه لا يَقصِدُ بذلك وَجهَ اللهِ، وإنَّما يَقصِدُ صَونَ مالِه وحِفظَه، فهو يَفعَلُ ذلك بداعيةِ الطَّبعِ لا بداعيةِ الشَّرعِ؛ ولذلك يُقبَلُ الإقرارُ مِنَ البَرِّ والفاجِرِ؛ لكَونِه على خِلافِ الوازِعِ الطَّبيعيِّ، والشَّهادةُ لا تُقبَلُ إلَّا مِنَ العَدلِ؛ لأنَّ وازِعَها شَرعيٌّ فلا يُؤَثِّرُ إلَّا في المُتَّقينَ مِنَ النَّاسِ.
ولقوَّةِ داعي الطَّبعِ شَرع اللهُ العُقوباتِ الشَّرعيَّةَ على قَدرِ مَفسَدةِ الذَّنبِ، وتَقاضي الطَّبعِ له؛ فإن كان الوازِعُ عنه طَبيعيًّا، وليسَ في الطِّباعِ داعٍ إليه، اكتَفى فيه بالتَّحريمِ مَعَ التَّعزيرِ، ولم يُرَتِّبْ عليه حَدًّا، كَأكلِ المَيتةِ، وشُربِ الدَّمِ ونَحوِ ذلك، وما كان في الطِّباعِ داعٍ إليه رَتَّبَ عليه مِنَ العُقوبةِ بقَدرِ مَفسَدَتِه، وبقَدرِ داعي الطَّبعِ إليه، كالقَتلِ والزِّنا والسَّرِقةِ، وجَعَل عُقوبَتَها القِصاصَ والرَّجمَ والجَلدَ.
ولمَّا كان داعي الطَّبعِ إلى الزِّنا مِن أقوى الدَّواعي كانت عُقوبَتُه العُظمى مِن أشنعِ القِتلاتِ وأعظَمِها، وهيَ الرَّجمُ، وعُقوبَتُه الدُّنيا أعلى أنواعِ الجَلدِ مَعَ التَّغريبِ؛ فالجَلدُ للبِكرِ، والرَّجمُ للثَّيِّبِ 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (الحُكمُ للغالبِ)، ووَجهُ تَفَرُّعِها عنها أنَّ داعيَ الطَّبعِ غالِبٌ، فكان أقوى؛ لأنَّ الحُكمَ للغالبِ.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ الكَريمِ، والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ الكَريمِ:

قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ﴾
 
 [الحجرات: 12] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ المَعنى: كَرِهتُم أكلَ لحمِه مَيْتًا طَبعًا، فاكرَهوا غِيبَتَه عَقلًا، فإنَّها مِثلُ أكلِه؛ لأنَّ النُّفوسَ تَعافُ أكلَ لحمِ الإنسانِ مِن جِهةِ الطَّبعِ، فلتَكُنِ الغِيبةُ عنكُم بمَنزِلتِه في الكَراهةِ ولُزومِ اجتِنابِه مِن جِهةِ موجِبِ العَقلِ؛ إذ كانت دَواعي العَقلِ أحَقَّ بالاتِّباعِ مِن دَواعي الطَّبعِ؛ لأنَّ داعيَ الطَّبعِ أعمى جاهلٌ، وداعي العَقلِ بَصيرٌ عالمٌ 
[^6]
 .

#### 2- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (الحُكمُ للغالبِ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ؛ مِنها:
1- تُقدَّمُ الأُمُّ على سائِرِ الأقارِبِ؛ لفَرطِ حُنوِّها وشَفقَتِها على طِفلِها، وتُقَدَّمُ الأُمُّ الجاهِلةُ بأحكامِ الحَضانةِ على العَمَّةِ العالِمةِ بأحكامِها؛ لأنَّ طَبعَها يَحُثُّها على مَعرِفةِ مَصالحِ الطِّفلِ وعلى القيامِ بها، وحَثُّ الطَّبعِ أقوى مِن حَثِّ الشَّرعِ 
[^7]
 .
2- يُقدَّمُ الآباءُ والأجدادُ على الحُكَّامِ في النَّظَرِ في أموالِ الأطفالِ؛ لأنَّ فَرطَ الشَّفقةِ يَحُثُّهم على المُبالغةِ على جَلبِ المَصالِحِ ودَرءِ المَفاسِدِ 
[^8]
 .
3- تُرَدُّ شَهادةُ الإنسانِ لنَفسِه ولو كان أعدَلَ النَّاسِ، ويُرَدُّ حُكمُه لنَفسِه ولو كان أقسَطَ النَّاسِ 
[^9]
 .
4- لا يُشتَرَطُ في نَظَرِ الإنسانِ لمَصالحِ نَفسِه العَدالةُ؛ لأنَّ طَبعَه يَحُثُّه على جَلبِ مَصالِحِ نَفسِه ودَرءِ المَفاسِدِ عنها، وتُشتَرَطُ العَدالةُ في نَظَرِه لغَيرِه لتَكونَ عَدالتُه وازعةً عنِ التَّقصيرِ في جَلبِ مَصالحِ المَولى عليه ودَفعِ المَفاسِدِ عنه. وقد يَسقُطُ شَرطُ العَدالةِ لكَونِ الطَّبعِ قائِمًا مَقامَها في جَلبِ المَصالحِ ودَرءِ المَفاسِدِ، كعَدالةِ المَولى في النِّكاحِ والحَضانةِ؛ لأنَّ طَبعَ المَولى والحاضِنِ يَحُثَّانِ على تَحصيلِ مَصالِحِ النِّكاحِ والحَضانةِ، ودَفعِ المَفاسِدِ عنِ المَولى عليهم، وشَفَقةُ القَرابةِ تَحُثُّ على القيامِ بمَصالحِ الأطفالِ ودَفعِ المَفاسِدِ عنهم 
[^10]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ: الأنبياءُ عليهمُ الصَّلاةُ والسَّلامُ؛ لعَدَمِ تَطَرُّقِ التُّهمةِ إليهم؛ للعِصمةِ 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) (2/37) ((الفوائد)) (ص: 81) كلاهما للعز بن عبد السلام، ((الفوائد الجسام)) للبلقيني (ص: 374).
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/368)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/190)، ((حاشية العطار)) (2/248).
[^3]: يُنظر: ((الغاية)) للعز بن عبد السلام (1/94)، ((ترتيب الفروق)) للبقوري (2/259)، ((إغاثة اللهفان)) لابن القيم (2/755)، ((المهمات)) للإسنوي (4/214)، ((تحرير الفتاوى)) لابن العراقي (1/573)، ((بداية المحتاج)) لابن قاضي شهبة (3/51)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (3/326).
[^4]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/368)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/190)، ((حاشية العطار)) (2/248).
[^5]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/37)، ((الفروق)) للقرافي (4/92)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/368)، ((طرح التثريب)) للعراقي (7/200)، ((الفوائد الجسام)) للبلقيني (ص: 374)، ((حاشية العطار)) (2/363)، ((موسوعة فقه القلوب)) للتويجري (4/2978).
[^6]: يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (3/542)، ((غرائب التفسير)) للكرماني (2/1124)، ((إيجاز البيان)) للنيسابوري (2/756).
[^7]: يُنظر: ((الفوائد)) للعز بن عبد السلام (ص: 81).
[^8]: يُنظر: ((الفوائد)) للعز بن عبد السلام (ص: 81).
[^9]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/37)، ((الفوائد الجسام)) للبلقيني (ص: 374).
[^10]: يُنظر: ((الفوائد)) للعز بن عبد السلام (ص: 81). وينظر أيضًا: ((الغاية)) للعز بن عبد السلام (1/94)، ((الذخيرة)) للقرافي (1/128).
[^11]: يُنظر: ((الفوائد الجسام)) للبلقيني (ص: 374).