##### الفَرعُ الرَّابِعُ: قد يَثبُتُ الفرعُ مَعَ سُقوطِ الأصلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/896

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "قد يَثبُتُ الفرعُ مَعَ سُقوطِ الأصلِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "قد يَثبُتُ الفرعُ مَعَ عَدَمِ ثُبوتِ الأصلِ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "قد يَثبُتُ الفرعُ وإن لم يَثبُتِ الأصلُ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "قد يَثبُتُ الفرعُ دونَ الأصلِ" 
[^4]
 . وصيغةِ: "قد يَثبُتُ تَبَعًا ما لا يَثبُتُ أصلًا" 
[^5]
 . وكذلك: "قد يَثبُتُ تَبَعًا ما لا يَثبُتُ قَصدًا" 
[^6]
 . وصيغةِ: "قد يَثبُتُ تَبَعًا ما لا يَثبُتُ استِقلالًا" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الأصلُ في الفرعِ أنَّه يَسقُطُ إذا سَقَطَ أصلُه المَتبوعُ، لكِن قد يَثبُتُ الفرعُ وإن لم يَثبُتِ الأصلُ في صورٍ، كَما في هذه القاعِدةِ. فتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ استِثناءً مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (التَّابِعُ لا يُعارِضُ الأصلَ)؛ إذ يَنتَفي الأصلُ لعَدَمِ وُجودِ شَرطِه. وفي هذه القاعِدةِ تَعبيرٌ عن إثباتِ الحُقوقِ؛ فإنَّها تُعَبِّرُ عن إثباتِ الحُقوقِ أمامَ القَضاءِ، ولا تَبحَثُ عن نُشوئِها في الواقِعِ، فأكثَرُ استِعمالاتِها أمامَ القَضاءِ؛ لأنَّ إثباتَ المسؤوليَّاتِ الحُقوقيَّةِ على الأشخاصِ قد تُفقَدُ وسائِلُ إثباتِها في حَقِّ الأصلِ، وتَتَوافرُ في حَقِّ الفرعِ 
[^8]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُمكِنُ الاستِدلالُ لهذه القاعِدةِ بالإجماعِ:
فقد حُكيَ الإجماعُ على صورةٍ مِن صُوَرِ القاعِدةِ، وهيَ أنَّ الخَمرَ إذا صارَت خَلًّا بنَفسِها فقد حَلَّت، وقد حَكاه ابنُ عَبدِ البَرِّ 
[^9]
 ، والقُرطُبيُّ 
[^10]
 ، وابنُ تَيميَّةَ 
[^11]
 ، مَعَ أنَّ أصلَ الخَمرِ حَرامٌ بالنَّصِّ والإجماعِ، فيَكونُ قد ثَبَتَ للخَلِّ خِلافُ حُكمِ الخَمرِ.

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- لا يَلزَمُ مِن بُطلانِ صَلاةِ الإمامِ بُطلانُ صَلاةِ المَأمومِ إلَّا حَيثُ وقَعَ مِنَ المَأمومِ تَقصيرٌ، كأن كان إمامُه ذا نَجاسةٍ ظاهِرةٍ 
[^12]
 .
2- إذا ادَّعى الزَّوجُ الخُلعَ مَعَ المَرأةِ، وأنكَرَتِ المَرأةُ، بانَت، ولَم يَثبُتِ المالُ الذي هو الأصلُ في الخُلعِ، وثَبَتَتِ البَينونةُ التي هيَ فرعٌ عنِ المالِ؛ لأنَّه مُقِرٌّ بما يوجِبُها، فقد ثَبَتَ الفرعُ دونَ الأصلِ 
[^13]
 .
3- إذا أقَرَّ أحَدٌ لشَخصٍ مَجهولِ النَّسَبِ أنَّه أخوه، فهذا الإقرارُ يَمَسُّ حُقوقَ الأبِ؛ لأنَّ فيه تَحميلًا للنَّسَبِ عليه؛ لأنَّ كَونَه أخًا للمُقِرِّ هو فرعٌ عن بُنوَّتِه لأبيه، فيَحتاجُ إلى تَصديقِ الأبِ. فإذا أنكَرَ الأبُ بُنوَّتَه ولَم يُمكِنْ إثباتُها بالبَيِّنةِ، لا تَثبُتُ بُنوَّتُه للأبِ، ولَكِن يُؤاخَذُ بإقرارِه أنَّه أخوه فيُقاسِمُه حِصَّتَه مِن ميراثِ أبيه 
[^14]
 .
4- لو غَصَبَ إنسانٌ شَيئًا فباعَه، ثُمَّ تَداولَته الأيدي بالبَيعِ والشِّراءِ، فأجازَ المالِكُ أحَدَ العُقودِ، جازَ ذلك العَقدُ، لا ما قَبلَه ولا ما بَعدَه 
[^15]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

يُستَثنى مِن هذه القاعِدةِ المَسائِلُ المُتَفرِّعةُ مِن قاعِدةِ: (إذا سَقَطَ الأصلُ سَقَطَ الفرعُ). وقاعِدةِ: (إذا بَطَلَ الشَّيءُ بَطَل ما في ضِمنِهـ).

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الوجيز)) للبورنو (ص: 338).
[^2]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 25)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 98)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 411).
[^3]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/22)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 119)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 103)، ((مجمع الضمانات)) للبغدادي (ص: 282).
[^4]: يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/482)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (4/167)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/453).
[^5]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (4/420)، ((شرح المقنع)) للبهاء المقدسي (2/193)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (7/345)، ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيمية (3/116).
[^6]: يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (4/156).
[^7]: يُنظر: ((قواعد ابن رجب)) (3/132)، ((تصحيح الفروع)) للمرداوي (1/131).
[^8]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/22)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 103)، ((الفتاوى الكبرى الفقهية)) لابن حجر الهيتمي (3/135)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/81)، ((الوجيز)) للبورنو (ص: 338)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/453).
[^9]: قال: (احتَجُّوا بالإجماعِ على أنَّ الخَمرَ إذا تَخَلَّلَت مِن ذاتِها طَهُرَت وطابَت). ((الاستذكار)) (1/172).
[^10]: قال: (لو تَخَلَّلَتِ الخَمرُ بأمرٍ مِنَ اللهِ عَزَّ وجَلَّ حَلَّت. ولا خِلافَ في ذلك، على ما حَكاه القاضي عَبدُ الوهَّابِ. فأمَّا لو خَلَّلَها آدَميٌّ فقد أثِمَ؛ لاقتِحامِه النَّهيَ). (المفهم)) (5/260).
[^11]: قال: (إنَّ المُسلِمينَ أجمَعوا أنَّ الخَمرَ إذا بَدَأ اللهُ بإفسادِها وتَحويلِها خلًّا طَهُرَت). ((مجموع الفتاوى)) (21/601).
[^12]: يُنظر: ((مسألة في إعادة الإمام الصلاة)) للمعلمي اليماني، مطبوعة ضمن آثاره (18/215).
[^13]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/23)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 119)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 103)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (10/97).
[^14]: يُنظر: ((الوجيز)) للبورنو (ص: 338).
[^15]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 411)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/454).