##### الفَرعُ الثَّالِثُ: الجَهلُ بالمُماثَلةِ كَحَقيقةِ المُفاضَلةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1807

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الجَهلُ بالمُماثَلةِ كَحَقيقةِ المُفاضَلةِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الجَهلُ حالَ العَقدِ بالمُماثَلةِ كَحَقيقةِ المُفاضَلةِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "ما جُهلَت حَقيقةُ المُماثَلةِ فيه لَم يُؤمَنْ فيه التَّفاضُلُ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "إذا عَدِمنا حَقيقةَ المُماثَلةِ لَم نَأمَنِ التَّفاضُلَ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الجَهلَ بالمُماثَلةِ -أي: عَدَمَ العِلمِ بأنَّ الشَّيئَينِ أوِ الطَّرَفَينِ مُتَساويانِ تَمامًا- يُعامَلُ مُعامَلةَ وُجودِ التَّفاضُلِ، أيِ: التَّفاوُتِ بَينَهما في الأحكامِ الشَّرعيَّةِ، بمَعنى أنَّه إذا كان هناكَ احتِمالٌ بأنَّ الطَّرَفَينِ غَيرُ مُتَساويَينِ، ولَم يَتِمَّ التَّحَقُّقُ مِنَ المُساواةِ، فإنَّ هذا الجَهلَ يُعتَبَرُ، وكَأنَّ التَّفاضُلَ أوِ التَّفاوُتَ مَوجودٌ حَقيقةً 
[^5]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعدةِ بالسُّنَّةِ:
فعَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: 
«((نَهى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَن بَيعِ الصُّبرةِ مِنَ التَّمرِ لا يُعلَمُ مَكيلَتُها، بالكَيلِ المُسَمَّى مِنَ التَّمرِ))»
 
[^6]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

قال النَّوويُّ: (هذا تَصريحٌ بتَحريمِ بَيعِ التَّمرِ بالتَّمرِ حَتَّى يُعلَمَ المُماثَلةُ، قال العُلَماءُ: لأنَّ الجَهلَ بالمُماثَلةِ في هذا البابِ كَحَقيقةِ المُفاضَلةِ؛ لقَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((إلَّا سَواءً بسَواءٍ))»
 
[^7]
 ، ولَم يَحصُل تَحَقُّقُ المُساواةِ مَعَ الجَهلِ) 
[^8]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعدةِ:
1- إذا باعَ مُدَّ عَجوةٍ ودِرهَمًا بمُدَّي عَجوةٍ لا يَصِحُّ؛ لأنَّ تَحريمَ رِبا الفَضلِ مَعلومٌ، والمُماثَلةُ التي هيَ طَريقُ الخَلاصِ غَيرُ مَعلومةٍ، والجَهلُ بالمُماثَلةِ كَحَقيقةِ المُفاضَلةِ، وما يُقدِّرُه الخَصمُ مِن صَرفِ الجِنسِ إلى خِلافِه تَحَكُّمٌ لا يَقضي العَقلُ به، ولا تُنبِئُ الصِّيغةُ عنه 
[^9]
 . 
2- لا يَجوزُ بَيعُ حَفنةٍ بحَفنَتَينِ، ولا جَوزةٍ بجَوزَتَينِ، ولا بطِّيخةٍ ببِطِّيخَتَينِ 
[^10]
 . 
3- بَيعُ الذَّهَبِ بالذَّهَبِ جُزافًا -بلا وزنٍ ولا عَدَدٍ، وإنَّما بالحَزرِ والتَّخمينِ بَعدَ رُؤيَتِه- لا يَجوزُ؛ لعَدَمِ جَوازِ التَّفاضُلِ بَينَ هَذَينِ المَعدِنَينِ باعتِبارِهما مِنَ الأموالِ الرِّبَويَّةِ، والجَهلُ بالتَّماثُلِ يُبطِلُ هذا البَيعَ كَحَقيقةِ التَّفاضُلِ 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 159)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/118).
[^2]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (4/79).
[^3]: يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (8/ 404).
[^4]: يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (2/ 264).
[^5]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (4/79)، ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 159)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/118).
[^6]: أخرجه مسلم (1530).
[^7]: عَن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ قال: إنِّي سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَنهى عَن بَيعِ الذَّهَبِ بالذَّهَبِ، والفِضَّةِ بالفِضَّةِ، والبُرِّ بالبُرِّ، والشَّعيرِ بالشَّعيرِ، والتَّمرِ بالتَّمرِ، والمِلحِ بالمِلحِ، إلَّا سَواءً بسَواءٍ، عَينًا بعَينٍ، فمَن زادَ أوِ ازدادَ فقد أربى. أخرجه مسلم (1587).
[^8]: يُنظر: ((شرح صحيح مسلم)) (10/172).
[^9]: يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 159).
[^10]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/272).
[^11]: يُنظر: ((الأم)) للشافعي (3/ 31)، ((المغني)) لابن قدامة (6/ 70). ويُنظر أيضًا: ((الفقه الإسلامي وأدلتهـ)) للزحيلي (5/ 3684).