### المَبحَثُ الثَّاني: القَواعِدُ المندَرِجَةُ تحتَ قاعِدةِ العادةُ مُحَكَّمةٌ

وفيه 25 مطالب:

1. المَطلبُ الأوَّلُ: المُمتَنِعُ عادةً كالمُمتَنِعِ حَقيقةً
2. المَطلبُ الثَّاني: استِعمالُ النَّاسِ حُجَّةٌ يَجِبُ العَمَلُ بها
3. المَطلبُ الثَّالثُ: العُرفُ إنَّما يُعتَبَرُ إذا لم يُخالفِ المَنصوصَ
4. المَطلبُ الرَّابعُ: العاداتُ الأصلُ فيها العَفوُ فلا يُحظَرُ مِنها إلَّا ما حَرَّمَه اللهُ تعالى
5. المَطلبُ الخامِسُ: العِبرةُ للغالِبِ الشَّائِعِ لا للنَّادِرِ فالنَّادِرُ لا حُكمَ له
6. المَطلبُ السَّادِسُ: إنَّما تُعتَبَرُ العادةُ إذا اطَّرَدَت أو غَلبَت
7. المَطلبُ السَّابعُ: المَعروفُ عُرفًا كالمَشروطِ شَرطًا
8. المَطلبُ الثَّامِنُ: المَعروفُ بَينَ التُّجَّارِ كالمَشروطِ بَينَهم
9. المَطلبُ التَّاسِعُ: لا عِبرةَ بالعُرفِ الطَّارِئِ، والعُرفُ إنَّما يُعتَبَرُ إذا كان مُقارِنًا لا لاحِقًا
10. المَطلبُ العاشِرُ: الحَقيقةُ تُترَكُ بدَلالةِ العادةِ
11. المَطلبُ الحادي عَشَرَ: الكِتابُ كالخِطابِ
12. المَطلبُ الثَّاني عَشَرَ: الإشارةُ المَعهودةُ مِنَ الأخرَسِ كالبَيانِ باللِّسانِ
13. المَطلبُ الثَّالثَ عَشَرَ: إذا تَعارَضَ العُرفُ والشَّرعُ قُدِّمَ العُرفُ إلَّا أن يَتَعَلَّقَ بالشَّرعِ حُكمٌ
14. المَطلبُ الرَّابعَ عَشَرَ: ألفاظُ الواقِفينَ تُبنى على عُرفِهم
15. المَطلبُ الخامِسَ عَشَرَ: مَن تَقَرَّرَت له عادةٌ عمِل بها
16. المَطلبُ السَّادِسَ عَشَرَ: التَّعيينُ بالعُرفِ كالتَّعيينِ بالنَّصِّ
17. المَطلبُ السَّابعَ عَشَرَ: ما لا تَقديرَ فيه شَرعًا يُرجَعُ فيه إلى الوُجودِ
18. المَطلبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: كُلُّ ما ورَدَ به الشَّرعُ مُطلقًا، ولا ضابطَ له فيه ولا في اللُّغةِ، يُحَكَّمُ فيه العُرفُ
19. المَطلبُ التَّاسِعَ عَشَرَ: تَتَغَيَّرُ الأحكامُ الاجتِهاديَّةُ بتَغَيُّرِ العاداتِ والأعرافِ، والأحكامُ المُرَتَّبةُ على العَوائِدِ تَتبَعُ العَوائِدَ وتَتَغَيَّرُ عِندَ تَغَيُّرِها
20. المَطلبُ العِشرونَ: العُرفُ الخاصُّ يُؤَثِّرُ كالعُرفِ العامِّ
21. المَطلبُ الحادي والعِشرونَ: العَقدُ المُطلَقُ مَحمولٌ على المعتادِ
22. المَطلبُ الثَّاني والعِشرونَ: مُطلَقُ الإذنِ يَنصَرِفُ إلى المُتَعارَفِ
23. المَطلبُ الثَّالِثُ والعِشرونَ: الإذنُ العُرفيُّ كالإذنِ اللَّفظيِّ
24. المَطلبُ الرَّابعُ والعِشرونَ: قَبضُ كُلِّ شَيءٍ بحَسَبِه على ما جَرَت العادةُ فيه
25. المَطلبُ الخامِسُ والعِشرونَ: ما يُعافُ في العاداتِ يُكرَهُ في العِباداتِ