#### المَطلَبُ الأوَّلُ: يَجِبُ الضَّمانُ بأربَعةِ أشياءَ: اليَدِ، والمُباشَرةِ، والتَّسَبُّبِ، والشَّرطِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1490

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: (يَجِبُ الضَّمانُ بأربَعةِ أشياءَ: اليَدِ، والمُباشَرةِ، والتَّسَبُّبِ، والشَّرطِ) 
[^1]
 ، وصيغةِ: (جِهاتُ الضَّمانِ ثَلاثٌ: المُباشَرةُ بالجِنايةِ، والسَّبَبُ، واليَدُ العاديَةُ) 
[^2]
 ، وصيغةِ: (أسبابُ الضَّمانِ في الشَّريعةِ ثَلاثٌ: الإتلافُ، أوِ التَّسَبُّبُ للإتلافِ، أو وَضعُ اليَدِ التي ليست مُؤمِنةً) 
[^3]
 ، وصيغةِ: (أسبابُ الضَّمانِ ثَلاثةٌ: عَقدٌ، ويَدٌ، وإتلافٌ) 
[^4]
 ، وصيغةِ (أسبابُ الضَّمانِ أربَعةٌ: عَقدٌ، ويَدٌ، وإتلافٌ، وحَيلولةٌ) 
[^5]
 . 

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

يَجِبُ الضَّمانُ عِندَ الشَّافِعيَّةِ بأربَعةِ أشياءَ: اليَدِ، والمُباشَرةِ، والتَّسَبُّبِ، والشَّرطِ.

#### أوَّلًا:

 الضَّمانُ باليَدِ، واليَدُ إمَّا أمينةٌ أو غَيرُ أمينةٍ؛ فالأمينةُ كيدِ المودَعِ لا تَضمَنُ إلَّا بالتَّفريطِ والتَّعَدِّي، وغَيرُ الأمينةِ كالغاصِبِ، تَضمَنُ على كُلِّ حال.

#### ثانيًا:

 الضَّمانُ بالمُباشَرةِ، وهيَ إيجادُ عِلَّةِ الهَلاكِ، فمَن باشَرَ إتلافًا أو قَتلًا فيَجِبُ عليه ضَمانُ ما أتلَف أو قَتَلَ إذا كان مُتَعَدِّيًا.

#### ثالثًا:

 الضَّمانُ بالتَّسَبُّبِ، وهو إيجادُ عِلَّةِ المُباشَرةِ، وهو كُلُّ ما يَكونُ المُتَسَبِّبُ به مُتَعَدِّيًا، كحَفرِ البئرِ في مَحَلِّ العُدوانِ.

#### رابعًا:

 الضَّمانُ بالشَّرطِ، وهو إيجادُ ما يَتَوقَّفُ عليه الإتلافُ، وليس بمُباشَرةٍ ولا تَسَبُّبٍ، كالمُمسِكِ مَعَ المُباشِرِ أوِ المُتَسَبِّبِ؛ لأنَّه لَم يَصدُرْ مِنه شَيءٌ مِن أجزاءِ القَتلِ، وإنَّما هو مُمكِّنٌ للقاتِلِ مِنَ القَتلِ، ومِثلُ تَقديمِ الطَّعامِ المَسمومِ أوِ المَغصوبِ إلى الضَّيفِ 
[^6]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ ما سَبَقَ مِن أدِلَّةٍ في قاعِدةِ (على اليَدِ ما أخَذَت حَتَّى تُؤَدِّيَهـ) و(المُتَعَدِّي ضامِنٌ).
ويُضافُ إليها مِنَ السُّنَّةِ: 
عَن عَمرِو بنِ عَوفٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((المُسلمونَ عِندَ شُروطِهم))»
 
[^7]
 . 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمرَنا بالوفاءِ بالشُّروطِ التي ألزَمْنا أنفُسَنا بها، وعليه فمَن شَرطَ الضَّمانَ فقد لَزِمَه الوفاءُ 
[^8]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها: 
1- إذا أودَعَ شَخصٌ وديعةً عِند آخَرَ فأودَعَها الثَّاني عِندَ غَيرِه مِن غَيرِ عُذرٍ، فتَلِفَت، فإنَّه يَضمَنُ؛ لأنَّه لَم يَرضَ المالِكُ بيَدِ غَيرِه 
[^9]
 . 
2- الشَّهادةُ بالزُّورِ على رَجُلٍ بما يَقتَضي القَتلَ مِن رِدَّةٍ أو زِنًا وهو مُحصَنٌ، فقُتِلَ بتلك الشَّهادةِ، ثُمَّ تَبيَّن الأمرُ، فعليهما القِصاصُ؛ لقوَّةِ تَأثيرِ السَّبَبِ في إيجادِ القَتلِ 
[^10]
 . 
3- إذا أمَرَ السُّلطانُ العادِلُ بقَتلِ رَجُلٍ بغَيرِ حَقٍّ فقَتَله المَأمورُ وهو يَغلبُ على ظَنِّه أنَّه لا يَأمُرُ إلَّا بحَقٍّ، فالقِصاصُ واجِبٌ على الآمِرِ؛ لأنَّه الذي ولَّدَ في المُباشِرِ ذلك الفِعلَ 
[^11]
 . 
4- إذا حَفرَ بئرًا في مَكانٍ غَير مَأذونٍ له في الحَفرِ فيه فهَلَكَ فيه مَعصومُ النَّفسِ، فعلى المُتَسَبِّبِ في هَلاكِه -وهو حافِرُ البئرِ- الضَّمانُ 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/154)، ((القواعد)) للحصني (3/420).
[^2]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (4/398).
[^3]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/317).
[^4]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (2/ 208).
[^5]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/ 322).
[^6]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (4/398)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/154)، ((الفروق)) للقرافي (2/206)، ((القواعد)) للحصني (3/420)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/478).
[^7]: أخرجه البُخاريُّ مُعَلَّقًا بصيغةِ الجَزمِ قَبل حَديث (2274) واللَّفظُ له، دونَ ذِكرِ راويه، وأخرَجَه مَوصولًا التِّرمِذيُّ (1352) باختِلافٍ يَسيرٍ. ذَكَرَ ثُبوتَه ابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/322). وذهب إلى تصحيحه ابن حبان كما في ((بلوغ المرام)) (257)، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1352)، وقال الترمذي: حَسَنٌ صَحيحٌ، وقَوَّاه شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح السنة)) (8/209). وأخرَجَه مَوصولًا أبو داوُد (3594) باختِلاف يَسير مِن حَديثٍ أبي هرَيرة رَضيَ الله عنه حسنه المناوي في ((كشف المناهج)) (2/520)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن الدارقطني)) (2890)، وقال النووي في ((المجموع)) (9/376): إسناده حسن أو صحيح، وحسن إسناده ابن كثير في ((إرشاد الفقيهـ)) (2/54)، وابن الملقن في ((خلاصة البدر المنير)) (2/69)، وذكر ثبوته ابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/322). وذهب إلى تصحيحه ابن القيم في ((الفروسية)) (164)، والألباني في ((صحيح الجامع)) (6714).
[^8]: يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/142).
[^9]: يُنظر: ((الوسيط)) للغزالي (4/500).
[^10]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (3/423).
[^11]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (3/423).
[^12]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (4/434).