##### الفَرعُ الأوَّلُ: يُغتَفرُ في الشَّيءِ ضِمنًا ما لا يُغتَفرُ فيه مَقصودًا

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/910

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "يُغتَفرُ في الشَّيءِ ضِمنًا ما لا يُغتَفرُ فيه مَقصودًا" 
[^1]
 . وصيغةِ: "يُغتَفرُ في الضِّمنيِّ ما لا يُغتَفرُ في القَصديِّ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "يُغتَفرُ في الضِّمنيِّ ما لا يُغتَفرُ في الصَّريحِ" 
[^3]
 . و"يُغتَفرُ في الضِّمنيِّ ما لا يُغتَفرُ في المَنطوقِ به" 
[^4]
 . وصيغةِ: "يُغتَفرُ في الضِّمنيِّ ما لا يُغتَفرُ في المُستَقِلِّ" 
[^5]
 . وصيغةِ: "يُغتَفرُ في الثُّبوتِ الضِّمنيِّ ما لا يُغتَفرُ في الأصليِّ" 
[^6]
 . وصيغةِ: "يُغتَفرُ في الشَّيءِ ضِمنًا ما لا يُغتَفرُ فيه قَصدًا" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّيءَ الواقِعَ ضِمنًا في غَيرِه يُغتَفرُ فيه ضِمنًا ما لا يُغتَفرُ فيه مَقصودًا، وقد يُمنَعُ الشَّيءُ إذا كان مَقصودًا، وإذا حَصَلَ في ضِمنَ عَقدٍ لم يَمتَنِعْ، وهذا هو الفرقُ بَينَ ما يَثبُتُ ضِمنًا وما يَثبُتُ أصالةً، فيُغتَفرُ في الثُّبوتِ الضِّمنيِّ ما لا يُغتَفرُ في الأصليِّ؛ لأنَّه قد يَكونُ للشَّيءِ قَصدًا شُروطٌ مانِعةٌ، وأمَّا إذا ثَبَتَ ضِمنًا أو تَبَعًا لشَيءٍ آخَرَ فيَكونُ ثُبوتُه ضَرورةَ ثُبوتِ مَتبوعِه، أو ما هو ضِمنُه 
[^8]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (يُغتَفرُ في التَّابِعِ ما لا يُغتَفرُ في المَتبوعِ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ الشَّيءَ الثَّابِتَ ضِمنًا يُعَدُّ تابِعًا ولَيسَ مَقصودًا، فيُغتَفرُ فيه ما لا يُغتَفرُ في المَتبوعِ.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ: (يُغتَفرُ في التَّابِعِ ما لا يُغتَفرُ في المَتبوعِ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- إذا وكَّلَ المُشتَري البائِعَ في قَبضِ المَبيعِ فقَبَضَه، فالوَكالةُ لا تَصِحُّ، ولا يَصِحُّ قَبضُه عنه؛ لأنَّ الواحِدَ لا يَصلُحُ مُسَلِّمًا ومُتَسَلِّمًا، حتَّى لو هَلَكَ في يَدِه والحالةُ هذه، يَهلِكُ عليه لا على المُشتَري، أمَّا لو أعطى البائِعُ كِيسًا ليَكيلَ أو ليَضَعَ فيه المَبيعَ اعتُبِرَ ذلك قَبضًا مِنَ المُشتَري، وصَحَّ التَّوكيلُ في ضِمنِ الأمرِ بالكَيلِ والوَضعِ في الكيسِ تَبَعًا 
[^9]
 .
2- إذا أقَرَّ المَريضُ بمالٍ لوارِثٍ لم يُقبَلْ إقرارُه، ولَو أقَرَّ بوارِثٍ قُبِلَ إقرارُه، واستَحَقَّ ذلك المالَ وغَيرَه؛ لأنَّه يُغتَفرُ في الثُّبوتِ الضِّمنيِّ ما لا يُغتَفرُ في الأصليِّ 
[^10]
 .
3- الزِّيادةُ المُتَولِّدةُ مِن أصلِ الرَّهنِ كالولَدِ والثَّمَرِ، فهيَ مَرهونةٌ كالأصلِ، ومَحبوسةٌ مَعَ الأصلِ بكُلِّ الدَّينِ، وليس للرَّاهنِ أن يَفُكَّ أحَدَهما إلَّا بقَضاءِ الدَّينِ كُلِّه، غَيرَ أنَّها تُفارِقُ الأصلَ بأنَّها لو هَلَكَت لا يَكونُ لها حِصَّةٌ مِنَ الضَّمانِ، إلَّا إذا صارَت مَقصودةً بالفكاكِ 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الفتاوى الكبرى الفقهية)) لابن حجر الهيتمي (2/224).
[^2]: يُنظر: ((حاشية ابن قاسم على تحفة المحتاج)) (6/372).
[^3]: يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (2/397)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (2/275)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/650).
[^4]: يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (6/284)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (5/396).
[^5]: يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/342)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (4/335)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/306).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (4/1340).
[^7]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 120).
[^8]: يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (4/1340)، ((المنثور)) للزركشي (3/376)، ((الفتاوى الكبرى الفقهية)) لابن حجر الهيتمي (2/224)، ((الوجيز)) للبورنو (ص: 340).
[^9]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/56)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 292)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/448).
[^10]: يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (4/1340).
[^11]: يُنظر: ((الوجيز)) للبورنو (ص: 341).