##### الفَرعُ الثَّاني: يُغتَفرُ عِندَ الانفِرادِ ما لا يُغتَفرُ عِندَ الاجتِماعِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/912

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "يُغتَفرُ عِندَ الانفِرادِ ما لا يُغتَفرُ عِندَ الاجتِماعِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "لا يُعتَبَرُ حالَ الشَّرِكةِ بحالِ الانفِرادِ" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّيءَ المُشتَرِكَ مَعَ غَيرِه في إفادةِ الحُكمِ الشَّرعيِّ، إذا انفرَدَ عن غَيرِه فإنَّه لا يُؤَثِّرُ في ثُبوتِ الحُكمِ؛ لأنَّه حينَئِذٍ لا يَكونُ أصلًا مُؤَثِّرًا في الحُكمِ بمُفرَدِه، فيُغتَفرُ فيه ما لا يُغتَفرُ عِندَ اجتِماعِه مَعَ غَيرِه 
[^3]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (يُغتَفرُ في التَّابِعِ ما لا يُغتَفرُ في المَتبوعِ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ الشَّيءَ المُشتَرِكَ مَعَ غَيرِه في إفادةِ الحُكمِ، إذا انفرَدَ فإنَّه لا يُؤَثِّرُ؛ لأنَّه حينَئِذٍ لا يَكونُ أصلًا مَتبوعًا، فيُغتَفرُ فيه ما لا يُغتَفرُ في المَتبوعِ.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ: (يُغتَفرُ في التَّابِعِ ما لا يُغتَفرُ في المَتبوعِ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لوِ اجتَمَعَ بَعدَ غَسلِ النَّجاسةِ تَغَيُّرُ اللَّونِ والرَّائِحةِ فإنَّه يَضُرُّ، ولَوِ انفرَدَ أحَدُهما لم يَضُرَّ 
[^4]
 .
2- لو نَوى القارِئُ قَطعَ الفاتِحةِ في الصَّلاةِ لم تَبطُلِ القِراءةُ، وإن سَكَت في أثنائِها لم تَبطُلْ، فلَو سَكَتَ ونَوى القَطعَ بَطَلَت 
[^5]
 .
3- لو أخرَجَ الوديعةَ ونَوى التَّصَرُّفَ فيها ضَمِن، ولَوِ انفرَدَ أحَدُهما لم يَضمَنْ 
[^6]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/379).
[^2]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (3/1202).
[^3]: يُؤخَذُ هذا المَعنى للقاعِدةِ مِن خِلالِ ما ذَكَرَه الزَّركَشيُّ في ((المنثور)) (3/379).
[^4]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/379).
[^5]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/379).
[^6]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/379).