##### الفَرعُ الأوَّلُ: الشُّبهةُ تَعمَلُ عَمَلَ الحَقيقةِ فيما هو مَبنيٌّ على الاحتياطِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1233

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الشُّبهةُ تَعمَلُ عَمَلَ الحَقيقةِ فيما هو مَبنيٌّ على الاحتياطِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الشُّبهةُ مُلحَقةٌ بالحَقيقةِ في مَوضِعِ الاحتياطِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الشُّبهةُ فيما هو مَبنيٌّ على الاحتياطِ تَعمَلُ عَمَلَ الحَقيقةِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الشُّبهةُ تَقومُ مَقامَ الحَقيقةِ فيما يُبنى على الاحتياطِ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الاحتياطُ: هو طَلَبُ الأحوَطِ، والأخذُ بأوثَقِ الوُجوهِ، وتُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشُّبهةَ إذا تَمَكَّنَت فإنَّها تُعتَبَرُ، وتَعمَلُ عَمَلَ الحَقيقةِ وتَقومُ مَقامَها في أبوابِ المَسائِلِ التي تُبنى أحكامُها على الاحتياطِ، كالمُحَرَّماتِ، والعِدَّةِ، وغَيرِها 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (الشُّبهةُ كالحَقيقةِ فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ ما بُنيَ أمرُه على الاحتياطِ فالشُّبهةُ فيه كالحَقيقةِ، فيَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (الشُّبهةُ كالحَقيقةِ فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ:

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- لا يَجوزُ بَيعُ الحِنطةِ بالدَّقيقِ مُتَساويًا ولا مُتَفاضِلًا؛ لأنَّ بَينَ الحِنطةِ والدَّقيقِ شُبهةَ المُجانَسةِ؛ فإنَّ عَمَلَ الطَّحنِ في الصُّورةِ هو تَفريقُ الأجزاءِ، وإن كان في الحُكمِ الدَّقيقُ غَيرَ الحِنطةِ، ويُجعَلُ الدَّقيقُ حاصِلًا بالطَّحنِ؛ ولِهذا كان للغاصِبِ إذا طَحَنَ الحِنطةَ إلَّا أنَّ الرِّبا مَبنيٌّ على الاحتياطِ، فالشُّبهةُ فيه تَعمَلُ على الحَقيقةِ، وعِندَ وُجودِ حَقيقةِ المُجانَسةِ لا يَجوزُ بَيعُ البَعضِ بالبَعضِ إلَّا مُتَساويًا، فكذلك إذا وجَبَت شُبهةُ المُجانَسةِ، فكَما أنَّ حَقيقةَ الفضلِ تَكونُ رِبًا فكذلك شُبهةُ الفَضلِ، ولا يُعرَفُ التَّساوي في الكَيلِ بَينَ الدَّقيقِ والحِنطةِ، فالدَّقيقُ لا يَصيرُ حِنطةً قَطُّ، ولَكِنَّ الحِنطةَ تُطحَنُ، ولا يُدرى أنَّ بَعدَ الطَّحنِ يَتَساويانِ في المِكيالِ أم لا، فإذا كان بالتَّساوي في المِعيارِ في الحالِ لا يُعلَمُ التَّساوي بَينَهما بَعدَ الطَّحنِ لا يَجوزُ بَيعُ أحَدِهما بآخَرَ 
[^6]
 .
2- إذا باعَ رَجُلٌ شَيئًا نَقدًا أو نَسيئةً، وقَبضَه المُشتَري ولَم يَنقُدْ ثَمَنَه، فلا يَجوزُ لبائِعِه أن يَشتَريَه مِن مُشتَريه بأقَلَّ مِن ثَمَنِه الذي باعَه مِنه عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ لوُجودِ شُبهةِ الرِّبا، والشُّبهةُ مُلحَقةٌ بالحَقيقةِ في بابِ المُحرَّماتِ احتياطًا 
[^7]
 .
3- النَّسَبُ يَثبُتُ بشُبهةِ النِّكاحِ إذا اتَّصَلَ به الدُّخولُ، وهذه الشُّبهةُ تَثبُتُ بالنِّكاحِ الفاسِدِ تارةً، وبإخبارِ المُخبِرِ أنَّها امرَأتُه تارةً؛ لأنَّ الشُّبهةَ تَعمَلُ عَمَلَ الحَقيقةِ فيما هو مَبنيٌّ على الاحتياطِ، وأمرُ النَّسَبِ مَبنيٌّ على الاحتياطِ، ومَتى ثَبَتَ النَّسَبُ بالشُّبهةِ لا يُمكِنُ نَفيُه بحالٍ 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (17/99).
[^2]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (3/458).
[^3]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (21/37).
[^4]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (13/33).
[^5]: يُنظر: ((أصول السرخسي)) (2/195)، ((المغني)) لابن قدامة (13/33) ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/198)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (2/245)، ((المصباح المنير)) للفيومي (1/156).
[^6]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (12/177)، ((أصول السرخسي)) (2/195). ويُنظر أيضًا: ((البناية)) للعيني (8/176).
[^7]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/198).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (17/99).