#### المَطلَبُ الأوَّلُ: القَضاءُ بالمَجهولِ باطِلٌ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1598

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "القَضاءُ بالمَجهولِ باطِلٌ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "القَضاءُ بالمَجهولِ لا يَصِحُّ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "القَضاءُ بالمِلكِ للمَجهولِ لا يَجوزُ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الدَّعوى بالمَجهولِ فاسِدةٌ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "القَضاءُ بالمَجهولِ غَيرُ مُمكِنٍ" 
[^5]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الحُكمُ بمِلكيَّةِ الشَّيءِ لا يَكونُ إلَّا لمالكٍ مُعَيَّنٍ وبشَيءٍ مُعَيَّنٍ، فلا يُمكِنُ للقاضي الحُكمُ بمِلكيَّةِ شَيءٍ ما إذا كان الشَّخصُ المُدَّعي للمِلكيَّةِ أوِ الشَّيءُ المُدَّعى مَجهولًا أو غَيرَ مُحَدَّدٍ، فالمِلكيَّةُ في الإسلامِ تُبنى على مَعرِفةِ المالكِ والشَّيءِ المَملوكِ، والجَهالةُ بهذه المَعرِفةِ تَجعَلُ القَضاءَ بالمِلكِ باطِلًا وغَيرَ جائِزٍ 
[^6]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالمَعقولِ:
فلا تَصِحُّ دَعوى مَجهولٍ؛ لأنَّ القَصدَ بالحُكمِ فصلُ الحُكومةِ والتِزامُ الحَقِّ، ولا يُمكِنُ ذلك في المَجهولِ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها: 
1- إن أقامَ البَيِّنةَ أنَّ لفُلانٍ نَصيبًا مِنَ الدَّارِ ولَم يُبَيِّنْ كَم هو، لَم يُقضَ له بالشُّفعةِ 
[^8]
 ؛ لأنَّ القاضيَ لا يَتَمَكَّنُ مِنَ القَضاءِ بالمَجهولِ، فالنَّصيبُ المَشهودُ به مَجهولٌ، وما لَم يُقضَ له بالمِلكِ في الدَّارِ، أو في بَعضِها، فلا يَتَمَكَّنُ مَعَه مِنَ القَضاءِ بالشُّفعةِ 
[^9]
 . 
2- لَو قال: أظُنُّ أنَّ لي عليه ألفًا، فقال الآخَرُ: أظُنُّ أنِّي قَضَيتُه. لَم يُقضَ عليه بشَيءٍ لتَعَذُّرِ القَضاءِ بالمَجهولِ؛ إذ كُلٌّ مِنهما شاكٌّ في وُجوبِ الحَقِّ له أو عليه، فلَيسَ القَضاءُ بقَولِ المُدَّعي بأولى مِنَ القَضاءِ بقَولِ الآخَرِ 
[^10]
 . 
3- إذا ماتَ رَجُلٌ ولا يُعلَمُ له وارِثٌ فجاءَ رَجُلٌ وادَّعى أنَّه وارِثُه لَم تُسمَعِ الدَّعوى حَتَّى يُبَيِّنَ سَبَبَ الإرثِ؛ لجَوازِ أن يَعتَقِدَ أنَّه وارِثٌ بسَبَبٍ لا يورَثُ به 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الاختيار)) لابن مودود الموصلي (2/116).
[^2]: يُنظر: ((روضة القضاة)) لابن السمناني (2/910).
[^3]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (14/165).
[^4]: يُنظر: ((الفرائد البهية)) لمحمود حمزة (ص: 70).
[^5]: يُنظر: ((البناية)) للعيني (11/ 236)، ((لسان الحكام)) لابن الشحنة (ص: 307).
[^6]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (14/165).
[^7]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/ 411)، ((تكملة المطيعي الأولى على المجموع)) (20/ 187).
[^8]: الشُّفعَة هيَ: انتِزاعُ الإنسانِ حِصَّةَ شَريكِه مِن مُشتَريها بمِثلِ ثَمَنِها. يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/232).
[^9]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (14/163).
[^10]: يُنظر: ((إدرار الشروق)) لابن الشاط (4/117).
[^11]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/ 487).