# تمهيدٌ في أَنواعِ الاستِدلالِ

> https://dorar.net/qfiqhia/106

---

## تمهيدٌ في أَنواعِ الاستِدلالِ

> https://dorar.net/qfiqhia/106

توجَدُ العَديدُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ التي تَستَنِدُ في مَصدَرِها إلى الاستِدلالِ بحَسَبِ الدَّليلِ المُستَنَدِ إليه في تَكوينِ القاعِدةِ؛ فقد يَكونُ استِصحابًا، أوِ استِنادًا في تَكوينِها إلى العَقلِ، أوِ التَّرجيحِ بَينَ الجُزئيَّاتِ المُتَعارِضةِ.

---

#### الفَرعُ الأوَّلُ: الاستِصحابُ

> https://dorar.net/qfiqhia/108

المُرادُ بالِاستِصحابِ ثُبوتُ أمرٍ في الزَّمانِ الثَّاني لثُبوتِه في الزَّمانِ الأوَّلِ؛ لفِقدانِ ما يَصلُحُ للتَّغييرِ   [^1]  ، وقيلَ: هو الحُكمُ ببَقاءِ أمرٍ مُحَقَّقٍ غَيرِ مَظنونٍ عَدَمُه، وهو بمَعنى إبقاءِ ما كانَ على ما كانَ   [^2]  . فيُنظَرُ للشَّيءِ على أيِّ حالٍ كانَ فيُحكَمُ بدَوامِه على ذلك الحالِ، ما لم يَقُمْ دَليلٌ على خِلافِه   [^3]  .

#### ومِنَ القَواعِدِ التي استَنَدَت إلى الاستِصحابِ في تَكوينِها:

#### 1- قاعِدةُ "الأصلُ بَقاءُ ما كانَ على ما كانَ" [^4].

ومَنطوقُ هذه القاعِدةِ هو نَفسُه مَعنى الاستِصحابِ   [^5]  .

#### 2- قاعِدةُ "القديمُ يُترَكُ على قِدَمِه" [^6].

وهيَ تَرجِعُ إلى القاعِدةِ السَّابِقةِ: "الأصلُ بَقاءُ ما كانَ على ما كانَ"   [^7]  ، والمَعنى أنَّ القديمَ الموافِقَ للشَّرعِ يَجِبُ أن يُترَكَ على حالِه القديمِ ما لم يَثبُتْ خِلافُه؛ لأنَّ بَقاءَ ذلك الشَّيءِ مُدَّةً طَويلةً دَليلٌ على أنَّه مُستَنِدٌ على حَقٍّ مَشروعٍ فيُحكَمُ بأحَقِّيَّتِه   [^8]  .

#### 3- قاعِدةُ "الأصلُ إضافةُ الحادِثِ إلى أقرَبِ أوقاتِه" [^9].

والمُرادُ بها إذا وقَعَ الاختِلافُ في سَبَبِ وزَمَنِ حُدوثِ أمرٍ يُنسَبُ إلى أقرَبِ الأوقاتِ إلى الحالِ ما لم تَثبُتْ نِسبَتُه إلى زَمَنٍ بَعيدٍ   [^10]  ، وهذا إذا كانَ الحُدوثُ مُتَّفَقًا عليه وإنَّما وقَعَ الاختِلافُ في تاريخِ حُدوثِه   [^11]  .

#### 4- قاعِدةُ "اليَقينُ لا يُرفَعُ بالشَّكِّ" [^12].

وهيَ تَرجِعُ إلى الاستِصحابِ؛ فاستِصحابُ الأصلِ المُتَيَقَّنِ لا يُزيلُه شَكٌّ طارِئٌ عليه   [^13]  .

---

#### الفَرعُ الثَّاني: العَقلُ

> https://dorar.net/qfiqhia/110

المُرادُ هنا استِنادُ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ إلى العَقلِ، ومِمَّا يَشمَلُه ذلك: امتِناعُ الجَمعِ بَينَ الضِّدَّينِ، والتَّلازُمُ، ونَذكُرُ أمثِلةً للقَواعِدِ المُستَنِدةِ إليهما.

#### أوَّلًا: القَواعِدُ الفِقهيَّةُ المُستَنِدةُ إلى امتِناعِ الجَمعِ بَينَ الضِّدَّينِ:

ومِن أمثِلَتِها:
1- قاعِدةُ: "لا حُجَّةَ مَعَ التَّناقُضِ لكِن لا يَختَلُّ مَعَه حُكمُ الحاكِمِ"   [^14]  . وفي لفظٍ: "لا حُجَّةَ مَعَ المُناقَضةِ"   [^15]  .
2- قاعِدةُ: "الجَوازُ الشَّرعيُّ يُنافي الضَّمانَ"   [^16]  . فالضَّمانُ يَكونُ بسَبقِ التَّعَدِّي وفِعلِ ما لا يَجوزُ، فكَيفَ يَجتَمِعُ مَعَ الجَوازِ الشَّرعيِّ؟ فقد تَنافَيا!   [^17]  .

#### ثانيًا: القَواعِدُ الفِقهيَّةُ المُستَنِدةُ إلى التَّلازُمِ.

والمُرادُ بالتَّلازُمِ الاستِدلالُ بكَونِ أحَدِ الأمرَينِ مُقتَضيًا الآخَرَ في الحُكمِ، ولَو رُفِعَ أحَدُهما لارتَفَعَ الآخَرُ، والِاستِدلالُ بالنَّتيجةِ على المُنتِجِ، والِاستِدلالُ على الشَّيءِ بخاصِّيَّتِه، وَفقَ شُروطٍ خاصَّةٍ في مَجالِ الأحكامِ الشَّرعيَّةِ   [^18]  . ومِن أمثِلَتِها:
1- قاعِدةُ "إذا سَقَطَ الأصلُ سَقَطَ الفَرعُ"   [^19]  . وفي لفظٍ: 
«((يَسقُطُ الفَرعُ إذا سَقَطَ الأصلُ))»    [^20]  .
2- قاعِدةُ: "لا يَثبُتُ الفَرعُ والأصلُ باطِلٌ، ولا يَحصُلُ المُسَبِّبُ والسَّبَبُ غَيرُ حاصِلٍ"   [^21]  .
3- قاعِدةُ: "إذا بَطَلَ الشَّيءُ بَطَلَ ما في ضِمنِه"   [^22]  .
4- قاعِدةُ: "مَن مَلَكَ شَيئًا يَملِكُ ما هو مِن ضَروراتِه وتَوابِعِه"   [^23]  . والضَّرورةُ هنا يُرادُ بها اللُّزومُ لا الضَّرورةُ بمَعنى الاضطِرارِ؛ فمَن مَلَكَ شَيئًا مَلَكَ ما هو مِن لوازِمِه عَقلًا أو عُرفًا، ولَو لم يُشتَرَطْ في العَقدِ   [^24]  .

---

#### الفَرعُ الثَّالِثُ: التَّرجيحُ بَينَ الجُزئيَّاتِ المُتَعارِضةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/112

استَنَدَتِ العَديدُ مِنَ القَواعِدِ في تَكوينِها إلى التَّرجيحِ بَينَ الجُزئيَّاتِ المُتَعارِضةِ، والمُرادُ بذلك أنَّه إذا تَعارَضَت لدَيهم أحكامُ بَعضِ الجُزئيَّاتِ أوِ الأسبابِ التي تَقتَضيها نَفيًا أو إثباتًا، نَظَروا في وُجوهِ التَّرجيحِ بَينَهما، ثُمَّ عَمَّموا ذلك، وأسَّسوا مِنها قَواعِدَ تُتبَعُ في التَّرجيحِ في جَميعِ الأحوالِ المُشابِهةِ، ومِن أمثِلةِ هذه القَواعِدِ:
1- قاعِدةُ "إذا تَعارَضَ المانِعُ والمُقتَضي قُدِّمَ المانِعُ"   [^25]  . فإذا تَعارَضَ دَليلٌ يَقتَضي المَنعَ أوِ التَّحريمَ مَعَ دَليلٍ آخَرَ يَقتَضي الإباحةَ، قُدِّمَ دَليلُ التَّحريمِ في الأصَحِّ تَغليبًا للتَّحريمِ ودَرءًا للمَفسَدةِ   [^26]  .
2- قاعِدةُ "لو تَعارَضَ الموجِبُ والمُسقِطُ يُغَلَّبُ المُسقِطُ"   [^27]  .
3- قاعِدةُ: "إذا تَعارَضَ الحاظِرُ والمُبيحُ قُدِّمَ الحاظِرُ"   [^28]  .

---

#### الفَرعُ الأوَّلُ: نُصوصُ الصَّحابةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/115

فكَثيرٌ مِن نُصوصِ الصَّحابةِ وأقضيَتِهم تُعتَبَرُ مَصدَرًا مُهِمًّا لقَواعِدَ وضَوابِطَ فِقهيَّةٍ، وقد قال القَرافيُّ: (فلا بُدَّ لعُقولِهمُ الصَّافيةِ مِن قَواعِدَ يُلاحِظونَها)   [^29]  . فمن هذه القَواعِدِ:
1- قَولُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضيَ اللهُ عنه: "مَقاطِعُ الحُقوقِ عِندَ الشُّروطِ   "   [^30]  ، فهيَ قاعِدةٌ فِقهيَّةٌ في بابِ الشُّروطِ.
2- قَولُ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما: "كُلُّ شَيءٍ في القُرآنِ: 
﴿أو﴾ ، 
﴿أو﴾  فهو مُخَيَّرٌ، وكُلُّ شَيءٍ: 
﴿فمَنْ لم يَجِدْ﴾  فهو الأوَّلُ فالأوَّلُ"   [^31]  . ورُوِيَ عن إبراهيمَ النَّخَعيِّ   [^32]  . فهيَ قاعِدةٌ فِقهيَّةٌ في بابِ الكَفَّاراتِ والتَّخييرِ فيها.
3- قَولُ ابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما: (كُلُّ شَيءٍ أجازَه المالُ فلَيسَ بطَلاقٍ) يَعني: الخُلعَ   [^33]  .

---

#### الفَرعُ الثَّاني: أقوالُ التَّابِعينَ

> https://dorar.net/qfiqhia/117

مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ المَنسوبةِ إلى التَّابِعينَ:
1- قَولُ إبراهيمَ النَّخَعيِّ: (كُلُّ فُرقةٍ كانَت مِن قِبَلِ الرِّجالِ فهيَ طَلاقٌ)   [^34]  .
2- قَولُ شُرَيحٍ القاضي: (مَن شَرَطَ على نَفسِه طائِعًا غَيرَ مُكرَهٍ فهو عليهـ)   [^35]  . فهيَ قاعِدةٌ تُسَوِّغُ الشُّروطَ الجَعليَّةَ.
3- قَولُ شُرَيحٍ القاضي: "مَن ضَمِنَ مالًا فلَه رِبحُه"   [^36]  . وهو في مَعنى القاعِدةِ المَشهورةِ "الخَراجُ بالضَّمانِ ".

---

#### الفَرعُ الثَّالِثُ: أقوالُ الأئِمَّةِ المُجتَهِدينَ

> https://dorar.net/qfiqhia/119

تُعتَبَرُ أقوالُ الأئِمَّةِ المُجتَهِدينَ الفُقَهاءِ أحَدَ المَصادِرِ المُهِمَّةِ في تَكوينِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ، فقدِ اتَّسَقَ فيه الفِقهُ وتَفَتَّحَت بَراعِمُه، وانفَصَلَ عَنِ الفُنونِ الأُخرى، ومِن هذه القَواعِدِ:
1- قَولُ أبي يوسُفَ يَعقوبَ بنِ إبراهيمَ القاضي: "ليس للإمامِ أن يُخرِجَ شَيئًا مِن يَدِ أحَدٍ إلَّا بحَقٍّ ثابِتٍ مَعروفٍ"   [^37]  .
2- قَولُ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ الشَّيبانيِّ: "لا يَجتَمِعُ الأجرُ والضَّمانُ"   [^38]  .
3- قَولُ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ الشَّيبانيِّ: "كُلُّ شَيءٍ كُرِهَ أكلُه والِانتِفاعُ به على وجهٍ مِنَ الوُجوهِ فشِراؤُه وبَيعُه مَكروهٌ، وكُلُّ شَيءٍ لا بَأسَ بالِانتِفاعِ به فلا بَأسَ ببَيعِه"   [^39]  .
4- قَولُ الشَّافِعيِّ: "الرُّخَصُ لا يُتَعَدَّى بها مَواضِعُها"   [^40]  .
5- قَولُ الشَّافِعيِّ: "إذا ضاقَ الأمرُ اتَّسَعَ"   [^41]  ، قال مُحَمَّدُ بنُ إسحاقَ بنِ خُزَيمةَ: (سَمِعتُ الرَّبيعَ يَقولُ: سُئِلَ الشَّافِعيُّ عَنِ الذُّبابةِ تَقَعُ على النَّتنِ ثُمَّ تَطيرُ فتَقَعُ في ثَوبِ المَرءِ، فقال الشَّافِعيُّ: يَجوزُ أن تَيبَسَ أرجُلُها في طَيَرانِها، فإن كانَ كَذلك، وإلَّا فالشَّيءُ إذا ضاقَ اتَّسَعَ)   [^42]  . وقال الزَّركَشيُّ: (هذه مِن عِباراتِ الإمامِ الشَّافِعيِّ رَضيَ اللهُ عنه الرَّشيقةِ، وقد أجابَ بها في ثَلاثةِ مَواضِعَ)   [^43]  .
6- قَولُ الشَّافِعيِّ: "إنَّما تُملَكُ الغَلَّةُ بالضَّمانِ في المِلكِ الصَّحيحِ"   [^44]  . وهيَ قاعِدةُ "الخَراجُ بالضَّمانِ"   [^45]  .
7- قَولُ أحمَدَ بنِ حَنبَلٍ: "كُلُّ شَيءٍ ما جازَ فيه البَيعُ يَجوزُ فيه الهِبةُ والصَّدَقةُ والرَّهنُ"   [^46]  .
8- قاعِدةُ "الإشارةُ بالأمانِ بمَنزِلةِ الأمانِ". نَصَّ عليها مالِكٌ. وذلك في قَولِه لمَّا سُئِلَ عَنِ الإشارةِ بالأمانِ بقَتلٍ، أهيَ عِندَكَ بمَنزِلةِ الكَلامِ؟ قال: (نَعَم، وأرى أن يُتَقدَّمَ إلى الجُيوشِ: أن لا تَقتُلوا أحَدًا أشاروا إليه بالأمانِ؛ لأنَّ الإشارةَ عِندي بمَنزِلةِ الكَلامِ)   [^47]  .

---

#### تَمهيدٌ حولَ حُجِّيَّةِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/122

للقَواعِدِ الفِقهيَّةِ دَورٌ مَلحوظٌ في تَيسيرِ الفِقهِ الإسلاميِّ ولَمِّ شَعثِه، بحَيثُ تُنَظِّمُ الفُروعَ الكَثيرةَ في سِلكٍ واحِدٍ مُتَّسِقٍ تَحتَ قاعِدةٍ واحِدةٍ، ولَولا هذه القَواعِدُ لبَقيَتِ الأحكامُ فُروعًا مُشَتَّتةً، قد تَتَعارَضُ ظَواهِرُها دونَ أُصولٍ تُمسَكُ بها في الأفكارِ، وتَبرُزُ فيها العِلَلُ الجامِعةُ، وتُعَيِّنُ اتِّجاهاتِها التَّشريعيَّةَ   [^48]  . وقد تَناولَ العُلَماءُ مَسألةَ الاحتِجاجِ والِاستِدلالِ بالقَواعِدِ الفِقهيَّةِ، ووقَعَت إشاراتٌ للعُلَماءِ قديمًا، وفَصَّلَ فيها المُعاصِرونَ.

#### والمُرادُ بحُجِّيَّةِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ:

 صِحَّةُ جَعلِها حُجَّةً ودَليلًا يُستَنَدُ إليه في استِنباطِ الأحكامِ، ومدرَكًا يُؤخَذُ به في التَّعليلِ والتَّرجيحِ   [^49]  .

---

##### المطلبُ الأوَّلُ: بَيانُ مَحَلِّ الخِلافِ

> https://dorar.net/qfiqhia/125

لتَناوُلِ مَذاهِبِ العُلَماءِ في الاحتِجاجِ بالقَواعِدِ الفِقهيَّةِ أو عَدَمِ الاحتِجاجِ بها لا بدَّ مِن بيانِ أقسامِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ بما يُفيدُ في مَعرِفةِ مَذاهِبِ العُلَماءِ في الاحتِجاجِ بها، فالقَواعِدُ الفِقهيَّةُ بهذا الاعتِبارِ نَوعانِ   [^50]  :

#### 1- القَواعِدُ الفِقهيَّةُ التي مَصدَرُها النُّصوصُ:

 فقد تَكونُ قَواعِدَ مَنصوصًا عليها، كَقاعِدةِ "الأعمالُ بالنِّيَّاتِ   "، و "لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ   "، وقد تَكونُ قَواعِدَ مُستَنبَطةً، كَقاعِدةِ "العادةُ مُحَكَّمةٌ". فالقَواعِدُ التي مَصدَرُها النَّصُّ سَواءٌ جاءَت مُطابِقةً للَفظِ النَّصِّ أو لمَعناه تُعتَبَرُ حَقيقةً مِن أُصولِ الشَّريعةِ وكُلِّيَّاتِها، ويَنبَغي في مِثلِ هذه القَواعِدِ ألَّا تَكونَ في حُجِّيَّتِها وصَلاحيَّتِها للِاستِدلالِ بها مَحَلَّ اختِلافٍ ونَظَرٍ؛ ذلك أنَّها لكَثرةِ الأدِلَّةِ التي نَهَضَت بمَعناها غَدَت مَعانيَ عامَّةً تَشهَدُ لها العَديدُ مِن نُصوصِ الشَّريعةِ الإسلاميَّةِ وجُزئيَّاتِها، ولَها مَرتَبةُ النَّصِّ العامِّ سَواءً بسَواءٍ مِن حَيثُ الرُّتبةُ والِاعتِبارُ والمَكانةُ، ويَتَحَقَّقُ في هذه القَواعِدِ وغَيرِها مَفهومُ ما أطلَقَ عليه الإمامُ الشَّاطِبيُّ مُصطَلَحَ "العُمومِ المَعنَويِّ"   [^51]  ، ويُقصَدُ به: الأصلُ العامُّ المُستَفادُ مِنِ استِقراءِ النُّصوصِ والوقائِعِ الجُزئيَّةِ التي يَجمَعُ بَينَ كُلِّ طائِفةٍ مِنها مَعنًى واحِدٌ مُشتَرَكٌ، ويَنتَظِمُها جَميعًا   [^52]  . فهذه القَواعِدُ والضَّوابِطُ الفِقهيَّةُ المُستَنِدةُ إلى نُصوصٍ شَرعيَّةٍ بلَفظِها أو بمَعناها هيَ حُجَّةٌ ودَليلٌ تُستَنبَطُ مِنها الأحكامُ الشَّرعيَّةُ، ومدرَكٌ يُؤخَذُ به في التَّعليلِ والتَّرجيحِ؛ لأنَّها تَستَمِدُّ قوَّةَ حُجِّيَّتِها مِن قوةِ النُّصوصِ المُستَنِدةِ إليها، فهذه القَواعِدُ لا خِلافَ في حُجِّيَّتِها واعتِبارِها   [^53]  .

#### ويُشتَرَطُ للِاحتِجاجِ بهذا النَّوعِ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ المُطابِقةِ للنَّصِّ:

- أن يَكونَ النَّصُّ الوارِدُ ظاهِرَ المُطابَقةِ لمَعنى القاعِدةِ الفِقهيَّةِ بلا تَكَلُّفٍ؛ حَتَّى لا يُحَمَّلَ النَّصُّ مَعنًى لا يَحتَمِلُه. - وأن يَكونَ النَّصُّ الوارِدُ مُعتَبَرًا، فإن كانَ آيةً مِن كِتابِ اللهِ فشَرطُها ألَّا تَكونَ مَنسوخةً، وإن كانَ حَديثًا فيُشتَرَطُ كَونُه صَحيحَ الإسنادِ مُعتَبَرَ الدَّلالةِ   [^54]  .

#### 2- القَواعِدُ الفِقهيَّةُ التي مَصدَرُها غَيرُ النُّصوصِ:

 وهذا هو مَحَلُّ الخِلافِ بَينَ العُلَماءِ.

---

#### المَطلَبُ الثَّاني: آراءُ العُلَماءِ في الاحتِجاجِ بالقَواعِدِ الفِقهيَّةِ غَيرِ المَنصوصِ عليها

> https://dorar.net/qfiqhia/127

اختَلَفَ العُلَماءُ في القَواعِدِ الفِقهيَّةِ غَيرِ المَنصوصِ عليها، على قَولَينِ:

#### القَولُ الأوَّلُ: عَدَمُ حُجِّيَّةِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ:

يَرى أصحابُ هذا الرَّأيِ عَدَمَ جَوازِ الاستِدلالِ بالقَواعِدِ الفِقهيَّةِ في استِنباطِ الأحكامِ الشَّرعيَّةِ؛ لأنَّ غايَتَها ضَبطُ الفُروعِ بجامِعٍ يَجمَعُها مِن قَبيلِ الاستِرشادِ الفِقهيِّ لا الاستِدلالِ، فلا تَصلُحُ أن تَكونَ دَليلًا تُبنى عليه أحكامُ الفُروعِ والجُزئيَّاتِ، ولا تَعدو كَونَها شَواهِدَ للِاستِئناسِ وتَنبيهِ القَرائِحِ، ولِلتَّفَقُّهِ، لا نُصوصَ للقَضاءِ   [^55]  . ومِمَّن نُسِبَ إليه هذا القَولُ: الجُوَينيُّ   [^56]  ، وواضِعو مَجَلَّةِ الأحكامِ العَدليَّةِ   [^57]  .

#### واستدَلُّوا بأدِلَّةٍ:

1- القَواعِدُ الفِقهيَّةُ هيَ ثَمَرةٌ للفُروعِ المُختَلِفةِ وجامِعٌ ورابِطٌ لها، ولَيسَ مِنَ المَعقولِ أن يُجعَلَ ما هو ثَمَرةٌ وجامِعٌ دَليلًا لاستِنباطِ أحكامِ الفُروعِ.
2- أنَّ القَواعِدَ الفِقهيَّةَ في حَقيقَتِها أغلَبيَّةٌ، ولَيسَت كُلِّيَّةً؛ لعِلمِنا بعَدَمِ ثُبوتِ الاستِقراءِ التَّامِّ لها، فباتَ إطلاقُ كُلِّيَّتِها يَفتَقِرُ إلى الدَّليلِ، فلا دَليلَ على كُلِّيَّتِها، ومن ثمَّ لا دَليلَ على حُجِّيَّتِها، ولِكَونِها لا تَخلو عَنِ المُستَثنَياتِ، فقد تَكونُ المَسألةُ المَبحوثُ عَن حُكمِها مِنَ المَسائِلِ والفُروعِ المُستَثناةِ، فلا يَجوزُ بناءُ حُكمٍ على أساسِها، ولا يَنبَغي تَخريجُ الفُروعِ عليها.
3- مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ ما هو مُخَرَّجٌ بعَمَلٍ اجتِهاديٍّ مُحتَملٍ للخَطَأِ، فتَعميمُ حُكمِها فيه نَوعٌ مِنَ المُجازَفةِ.
4- أنَّ في جَعلِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ أصلًا تُبنى عليه أحكامُ الفُروعِ نَصبًا لأصلٍ جَديدٍ يُضافُ إلى أُصولِ الفِقهِ وأدِلَّتِه الإجماليَّةِ، وإثباتُ الأُصولِ يَصِحُّ بالأدِلَّةِ القَطعيَّةِ لا الظَّنِّيَّةِ   [^58]  .

#### القَولُ الثَّاني: حُجِّيَّةُ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ:

يَرى أصحابُ هذا الرَّأيِ حُجِّيَّةَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ، وجَوازَ الاستِدلالِ بها بناءً على كُلِّيَّتِها؛ إذ يُمكِنُ الاستِنادُ إليها في استِنباطِ الأحكامِ، وإصدارِ الفَتاوى، وإلزامِ القَضاءِ بها، إذا لم يُعارِضها أصلٌ مَقطوعٌ به مِن كِتابٍ أو سُنَّةٍ أو إجماعٍ   [^59]  . ونُسِبَ هذا المَذهَبُ إلى الشَّافِعيِّ   [^60]  ، وبه قال ابنُ عَبدِ البَرِّ   [^61]  ، والقَرافيُّ   [^62]  ، وابنُ تَيميَّةَ   [^63]  ، والسُّيوطيُّ   [^64]  . واستَدَلُّوا بما ورَدَ في كِتابِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ إلى أبي موسى الأشعَريِّ رَضيَ اللهُ عنهما، وقَولِه: (الفَهمَ الفَهمَ فيما أُدليَ إليكَ مِمَّا ليس في قُرآنٍ ولا سُنَّةٍ، ثُمَّ قايِسِ الأُمورَ عِندَ ذلك، واعرِفِ الأمثالَ والأشباهَ، ثُمَّ اعمِدْ إلى أحَبِّها إلى اللهِ  فيما تَرى، وأشبَهِها بالحَقِّ)   [^65]  . قال البَيهَقيُّ: (وهو كِتابٌ مَعروفٌ مَشهورٌ لا بُدَّ للقُضاةِ مِن مَعرِفَتِه والعَمَلِ بهـ)   [^66]  . وقال ابنُ القَيِّمِ: (وهذا كِتابٌ جَليلٌ تَلَقَّاه العُلَماءُ بالقَبولِ، وبَنَوا عليه أُصولَ الحُكمِ والشَّهادةِ. والحاكِمُ والمُفتي أحوجُ شَيءٍ إليه وإلى تَأمُّلِه، والتَّفَقُّهِ فيهـ)   [^67]  . وقال السُّيوطيُّ: (هذه قِطعةٌ مِن كِتابِه، وهيَ صَريحةٌ في الأمرِ بتَتَبُّعِ النَّظائِرِ وحِفظِها؛ ليُقاسَ عليها ما ليس بمَنقولٍ)   [^68]  . فأفادَ مَشروعيَّةَ الاجتِهادِ بإلحاقِ الفَرعِ الفِقهيِّ إلى ما هو أشبَهُ به، والقَواعِدُ الفِقهيَّةُ فيها إلحاقُ الفَرعِ الفِقهيِّ بالفُروعِ الكَثيرةِ المُناظِرةِ له، والمُندَرِجةِ تَحتَ القاعِدةِ الفِقهيَّةِ، فهيَ أولى بقَولِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنه مِن إلحاقِ فرعٍ فِقهيٍّ بواحِدٍ مُشابِهٍ له، فصَحَّ بهذا أن يَستَدِلَّ المُجتَهِدُ في تَخريجِ الفُروعِ على القاعِدةِ الفِقهيَّةِ؛ مِمَّا يَعني صِحَّةَ الاستِدلالِ بالقاعِدةِ الفِقهيَّةِ على أحكامِ الفُروعِ   [^69]  . ويُستَدَلُّ مِنَ المَعقولِ أيضًا: بأنَّ عِنايةَ المُتَقدِّمينَ الفائِقةَ بتَصنيفاتِهم في القَواعِدِ الفِقهيَّةِ تَأصيلًا وتَفريعًا لم تَكُنْ لمُجَرَّدِ رياضاتِ العُقولِ بإنفاقِ الأعمارِ في جَمعٍ مُجَرَّدٍ للأحكامِ الفِقهيَّةِ فحَسبُ، بَل لتَكونَ أدِلَّةً تُساعِدُ في تَحصيلِ أحكامِ الفُروعِ، وتَتَخَرَّجُ عليها الحَوادِثُ والنَّوازِلُ غَيرُ المَنصوصِ عليها شَرعًا، فتَكونُ حُجَّةً يُستَدَلُّ بها، إضافةً إلى مَعنى الاستِرشادِ الفِقهيِّ   [^70]  .

---

#### المبحثُ الثَّاني: القَولُ الرَّاجِحُ في الاحتِجاجِ بالقَواعِدِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/129

لا يُطلَقُ القَولُ بالِاحتِجاجِ أو عَدَمِه، فالقَواعِدُ المَبنيَّةُ على أدِلَّةِ الكِتابِ والسُّنَّةِ والواضِحةُ الأخذِ مِنهما، كاليَقينِ لا يَزولُ بالشَّكِّ، والضَّرَرُ يُزالُ، فلا مانِعَ مِنَ الاحتِكامِ إليها، والِاستِنباطِ مِنها، فهيَ بمَثابةِ الأدِلَّةِ أو تُشبِهُ الأدِلَّةَ   [^71]  . وأيضًا فإنَّ الاحتِجاجَ بالقَواعِدِ الفِقهيَّةِ يَتَأثَّرُ بأمرَينِ: الأوَّلُ: المَصدَرُ والدَّليلُ الذي استُنبِطَتِ القاعِدةُ من طَريقِه: فإذا كانَتِ القاعِدةُ مُستَنبَطةً مِنَ النُّصوصِ الشَّرعيَّةِ فيَختَلِفُ أمرُها تَبَعًا لاتِّفاقِ العُلَماءِ أوِ اختِلافِهم بهذا الشَّأنِ، فإنِ اتَّفَقوا على ذلك كانَتِ القاعِدةُ حُجَّةً ودَليلًا صالِحًا للِاستِنباطِ؛ لأنَّ اتِّفاقَهم على ذلك يَعني إقرارَهم بصِحَّةِ القاعِدةِ، وبِصِحَّةِ رَدِّها إلى النَّصِّ الشَّرعيِّ، وصَلاحيَّتَها لأن تُبنى عليها الأحكامُ كالنَّصِّ. وإنِ اختَلَفوا في ذلك فالقاعِدةُ حُجَّةٌ صالِحةٌ للتَّرجيحِ، ولِتَفريعِ الأحكامِ عليها، عِندَ مَنِ استَنبَطَها؛ لأنَّها مَردودةٌ إلى النَّصِّ عِندَه، وحُجِّيَّتُها راجِعةٌ إلى حُجِّيَّةِ النَّصِّ، لكِنَّها لا تَكونُ كَذلك عِندَ مَن لم يُصَحِّحِ الاستِنباطَ. وإذا كانَت مُستَنبَطةً مِنَ الاستِقراءِ فهيَ حُجَّةٌ في التَّرجيحِ، وفي التَّخريجِ والِاستِنباطِ وتَفريعِ الجُزئيَّاتِ. وإذا قامَ دَليلٌ على إخراجِ بَعضِ جُزئيَّاتِها عُمِلَ بما يَقتَضيه الدَّليلُ في تلك الجُزئيَّاتِ، وبَقيَتِ القاعِدةُ على حالِها فيما عَدا ذلك. وأمَّا القَواعِدُ المُستَنبَطةُ أوِ المُخَرَّجةُ مِنَ الطُّرُقِ الأُخرى: كالقياسِ والِاستِصحابِ والِاستِدلالِ العَقليِّ، أوِ المُستَنبَطةُ بطُرُقِ الاجتِهادِ في تَحقيقِ المَناطِ أو تَنقيحِه أوِ التَّرجيحِ عِندَ التَّعارُضِ- فهيَ تابِعةٌ لنَوعِ الدَّليلِ، ومَدى الأخذِ بما يَتَرَتَّبُ عليه مِنَ الأحكامِ، ولِصِحَّةِ وسَلامةِ التَّخريجِ أوِ الاستِنباطِ عليه، وهيَ تَختَلِفُ قوةً وضَعفًا تَبَعًا للِاتِّفاقِ أوِ الاختِلافِ في ذلك. الثَّاني: الاتِّفاقُ والِاختِلافُ في القاعِدةِ المُستَنبَطةِ: فالِاتِّفاقُ والِاختِلافُ في القاعِدةِ المُستَنبَطةِ لا يُؤَثِّرُ في حُجِّيَّةِ القاعِدةِ على مَنِ استَنبَطَها أو خَرَّجَها، ووُجودُ الاختِلافِ يُضَيِّقُ دائِرةَ مَن يَعمَلُ بها ليس غَيرُ، ولَكِنَّها حُجَّةٌ تَتَفَرَّعُ عليها الأحكامُ عِندَ مَن خَرَّجَها، شَأنُها شَأنُ الأدِلَّةِ المُختَلَفِ فيها   [^72]  .

---


[^1]: [340] يُنظر: ((جمع الجوامع)) لابن السبكي (ص: 108). ويُنظر أيضًا: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/377)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/261)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 361)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/659).
[^2]: [341] يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 339).
[^3]: [342] يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 23).
[^4]: [343] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (14/ 356)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 13)، ((القواعد)) للحصني (1/ 269)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 51)، ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/ 386)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 49).
[^5]: [344] يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 339).
[^6]: [345] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/ 391)، ((شرح الوقاية)) للمحبوبي (5/ 111)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 16).
[^7]: [346] يُنظر: ((تكملة حاشية ابن عابدين)) لنجل ابن عابدين (8/ 170).
[^8]: [347] يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 24).
[^9]: [348] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 55).
[^10]: [349] يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 17).
[^11]: [350] يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 125).
[^12]: [351] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 13).
[^13]: [352] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 13)، ((أصول الفقهـ)) للسلمي (ص: 202).
[^14]: [353] يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 25).
[^15]: [354] يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 232).
[^16]: [355] يُنظر: ((درر الحكام)) لمنلا خسرو (2/ 289)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 27)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 75).
[^17]: [356] يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 449).
[^18]: [357] يُنظر: ((معجم لغة الفقهاء)) لقلعجي وقنيبي (ص: 143)، ((التخريج عند الفقهاء والأصوليين)) ليعقوب الباحسين (ص: 284).
[^19]: [358] يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (2/ 221)، ((المعلم)) للمازري (2/ 175)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21)، ((قواعد الفقهـ)) (ص: 57).
[^20]: [359] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 103).
[^21]: [360] يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/ 266).
[^22]: [361] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 338)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 56).
[^23]: [362] يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/ 254)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/ 31)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21).
[^24]: [363] يُنظر: ((الوجيز)) لبورنو (ص: 334).
[^25]: [364] يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 348)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 115)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21).
[^26]: [365] يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 52)، ((الوجيز)) لبورنو (ص: 266).
[^27]: [366] يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 350).
[^28]: [367] يُنظر: ((روضة الناظر)) لابن قدامة (2/ 396)، ((المنثور)) للزركشي (1/ 337).
[^29]: [368] ((الفروق)) (3/ 110).
[^30]: [369] يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 485)، ((مجموع الفتاوى)) (32/ 164)، ((القواعد النورانية)) (ص: 275) كلاهما لابن تيمية، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 486).
[^31]: [370] يُنظر: ((مصنف عبد الرزاق)) (5/ 120)، ((مصنف ابن أبي شيبة)) (7/ 344)، ((تفسير الطبري)) (3/ 398).
[^32]: [371] يُنظر: ((مصنف ابن أبي شيبة)) (7/ 344).
[^33]: [372] يُنظر: ((مصنف عبد الرزاق)) (6/ 487).
[^34]: [373] يُنظر: ((مصنف ابن أبي شيبة)) (10/ 247).
[^35]: [374] يُنظر: ((صحيح البخاري)) (2/584)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (4/ 383).
[^36]: [375] يُنظر: ((مصنف ابن أبي شيبة)) (11/ 495)، ((أخبار القضاة)) لوكيع (2/ 319).
[^37]: [376] ((الخراج)) (ص: 78)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 106).
[^38]: [377] ((الأصل)) (2/ 231)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 316)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 26)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 431).
[^39]: [378] ((الحجة على أهل المدينة)) (2/ 771- 772).
[^40]: [379] ((الأم)) (1/ 99).
[^41]: [380] يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 121)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 83)، ويُنظر أيضًا: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/ 196).
[^42]: [381] ((صحيح ابن خزيمة)) (2/ 1230).
[^43]: [382] ((المنثور)) (1/ 121).
[^44]: [383] ((الأم)) (4/4).
[^45]: [384] يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي)) لحمد الهاجري (ص: 201).
[^46]: [385] يُنظر: ((مسائل الإمام أحمد)) رواية أبي داود (ص: 276).
[^47]: [386] ((الموطأ)) (1/ 359). ولِلتَّوسُّعِ حَولَ نُصوصِ مالِكٍ التي تَطَوَّرَت صياغَتُها وجَرَت مَجرى القَواعِدِ الفِقهيَّةِ يُنظَرُ: ((منتقى من نصوص الإمام مالك الواردة في «الموطأ» التي أجراها المالكية مجرى القواعد الفقهية)) لمهدية بهلول، مجلة المعيار -كلية أصول الدين جامعة الأمير عبد القادر الجزائر، العدد 45، المجلد 23، 2019م.
[^48]: [387] يُنظر: ((المدخل الفقهي العام)) لمصطفى الزرقا (2/ 967)، ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 291).
[^49]: [388] يُنظر: ((القواعد الفقهية)) ليعقوب الباحسين (ص: 265).
[^50]: [389] يُنظر: ((القواعد الفقهية)) ليعقوب الباحسين (ص: 265- 282)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (1/1/44- 49)، ((الاستدلال بالقواعد والضوابط الفقهية)) لسناء رحماني (ص: 104- 134).
[^51]: [390] يُنظر: ((الموافقات)) للشاطبي (4/7).
[^52]: [391] يُنظر: ((الاستدلال بالقواعد والضوابط الفقهية)) لسناء رحماني (ص: 102).
[^53]: [392] يُنظر: ((القاعدة الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها)) لرياض خليفي (ص: 303).
[^54]: [393] يُنظر: ((القاعدة الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها)) لرياض خليفي (ص: 297)، ((الاستدلال بالقواعد والضوابط الفقهية)) لسناء رحماني (ص: 102- 103).
[^55]: [394] يُنظر: ((المدخل الفقهي العام)) لمصطفى الزرقا (2/966)، ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 294)، ((القواعد الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها)) لرياض خليفي (ص: 291).
[^56]: [395] وذلك مِن قَولِه: (وأنا الآنَ أضرِبُ مِن قاعِدةِ الشَّرعِ مَثَلَينِ يَقضي الفَطِنُ العَجَبَ مِنهما، وغَرَضي بإيرادِهما تَنبيهُ القَرائِحِ لدَرَكِ المَسلَكِ الذي مَهَّدتُه في الزَّمانِ الخالي، ولَستُ أقصِدُ الِاستِدلالَ بهما، فإنَّ الزَّمانَ إذا فُرِضَ خاليًا عَنِ التَّفاريعِ والتَّفاصيلِ لم يَستَنِدْ أهلُ الزَّمانِ إلَّا إلى مَقطوعٍ به، فالذي أذكُرُه مِن أساليبِ الكَلامِ في تَفاصيلِ الظُّنونِ. فالمَثَلانِ: أحَدُهما: في الإباحةِ، والثَّاني: في بَراءةِ الذِّمَّةِ). ((غياث الأمم)) (ص: 499). وقد فهِمَ بَعضُ المُعاصِرينَ مِن هذا النَّصِّ أنَّه بهذا لا يستَدلُّ بالقَواعِدِ الفِقهيَّةِ. يُنظر: ((القواعد الفقهية)) ليعقوب الباحسين (ص: 266)، ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 294).
[^57]: [396] فقد قالوا في تَقريرِ المَجَلَّةِ ونَشرَها عَلي حَيدر في أوَّلِ شَرحِ المَجَلَّةِ: (وحُكَّامُ الشَّرعِ ما لم يَقِفوا على نَقلٍ صَريحٍ لا يَحكُمونَ بمُجَرَّدِ الِاستِنادِ إلى واحِدةٍ مِن هذه القَواعِدِ، إلَّا أنَّ لها فائِدةً كُلِّيَّةً في ضَبطِ المَسائِلِ). ((درر الأحكام)) لعلي حيدر (1/ 11). ويُنظر أيضًا: ((المدخل الفقهي العام)) لمصطفى الزرقا (2/ 966).
[^58]: [397] يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 293)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (1/1/ 45- 47)، ((القواعد الفقهية)) ليعقوب الباحسين (ص: 272)، ((القواعد الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها)) لرياض منصور الخليفي (ص: 305- 307)، ((الاستدلال بالقواعد والضوابط الفقهية)) لسناء رحماني (ص: 108).
[^59]: [398] يُنظر: ((القواعد الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها)) لرياض الخليفي (ص: 291 و304).
[^60]: [399] نَقَلَ الغَزاليُّ عَنِ الشَّافِعيِّ قَولَه: (إذا رُفِعَت إليه واقِعةٌ فليَعرِضْها على نُصوصِ الكِتابِ، فإن أعوزَه فعَلى الأخبارِ المُتَواتِرةِ، فإن أعوزَه إذًا فعَلى الآحادِ، فإن أعوزَه لم يَخُضْ في القياسِ بَل يَلتَفِتُ إلى ظاهِرِ القُرآنِ، فإن وجَدَ ظاهِرًا نَظَرَ في المُخَصِّصاتِ مِن قياسٍ وخَبَرٍ، فإن لم يَجِدْ مُخَصِّصًا حَكَمَ به، وإن لم يَعثُرْ على لفظٍ مِن كِتابٍ ولا سُنَّةٍ نَظَرَ إلى المَذاهِبِ، فإن وجَدَها مُجمَعًا عليها اتَّبَعَ الإجماعَ، وإن لم يَجِدْ إجماعًا خاضَ في القياسِ، ويُلاحِظُ القَواعِدَ الكُلِّيَّةَ أوَّلًا، ويُقدِّمُها على الجُزئيَّاتِ، كما في القَتلِ بالمُثقلِ؛ يُقدِّمُ قاعِدةَ الرَّدعِ على مُراعاةِ الآلةِ، فإن عَدِمَ قاعِدةً كُلِّيَّةً نَظَرَ في النُّصوصِ ومَواقِعِ الإجماعِ، فإن وجَدَها في مَعنًى واحِدٍ ألحَقَ به، وإلَّا انحَدَرَ إلى قياسٍ مُخَيَّلٍ، فإن أعوزَه تَمَسَّكَ بالشَّبَهِ، ولا يُعَوِّلُ على طَردٍ إن كانَ يُؤمِنُ باللهِ العَزيزِ، ويَعرِفُ مَآخِذَ الشَّرعِ). ((المنخول)) (ص: 575- 576).
[^61]: [400] فقد قال في شَرحِ حَديثِ "لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ": (وهذه أُصولٌ قد بانَت عِلَلُها، فقِسْ عليها ما كانَ في مَعناها تُصِبْ إن شاءَ اللهُ. وهذا كُلُّه بابٌ واحِدٌ مُتَقارِبُ المَعاني مُتَداخِلٌ، فاضبِطْ أصلَهـ). ((التمهيد)) (12/ 535).
[^62]: [401] قال: (هذه القَواعِدُ مُهِمَّةٌ في الفِقهِ عَظيمةُ النَّفعِ، وبِقدرِ الإحاطةِ بها يَعظُمُ قدرُ الفَقيهِ.. ومَن جَعَلَ يُخَرِّجُ الفُروعَ بالمُناسَباتِ الجُزئيَّةِ دونَ القَواعِدِ الكُلِّيَّةِ تَناقَضَت عليه الفُروعُ واختَلَفَت، وتَزَلزَلَت خَواطِرُه فيها واضطَرَبَت، وضاقَت نَفسُه لذلك وقَنَطَت، واحتاجَ إلى حِفظِ الجُزئيَّاتِ التي لا تَتَناهى، وانتَهى العُمُرُ ولَم تَقضِ نَفسُه مِن طَلَبِ مُناها، ومَن ضَبَطَ الفِقهَ بقَواعِدِه استَغنى عَن حِفظِ أكثَرِ الجُزئيَّاتِ لاندِراجِها في الكُلِّيَّاتِ، واتَّحَدَ عِندَه ما تَناقَضَ عِندَ غَيرِهـ). ((الفروق)) (1/ 3).
[^63]: [402] قال: (اعتِبارُ مَقاديرِ المَصالِحِ والمَفاسِدِ هو بميزانِ الشَّريعةِ، فمَتى قدَرَ الإنسانُ على اتِّباعِ النُّصوصِ لم يَعدِلْ عَنها، وإلَّا اجتَهَدَ برَأيِه لمَعرِفةِ الأشباهِ والنَّظائِرِ، وقَلَّ أن تُعوِزَ النُّصوصُ مَن يَكونُ خَبيرًا بها وبِدَلالَتِها على الأحكامِ). ((مجموع الفتاوى)) (28/ 129). فبَيَّنَ اعتِبارَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ في الِاجتِهادِ، وأنَّ الرُّجوعَ إليها لا يَكونُ إلَّا إذا تَعَذَّرَ وُجودُ الحُكمِ في النَّصِّ.
[^64]: [403]، فقد ذَكَرَ مِن فوائِدِ عِلمِ الأشباهِ والنَّظائِرِ: (ويَقتَدِرُ على الإلحاقِ والتَّخريجِ، ومَعرِفةِ أحكامِ المَسائِلِ التي ليسَت بمَسطورةٍ، والحَوادِثِ والوقائِعِ التي لا تَنقَضي على مَمَرِّ الزَّمانِ). ((الأشباه والنظائر)) (ص: 6). وقال أيضًا بَعدَ إيرادِه كِتابَ عُمَرَ إلى أبي موسى رَضيَ اللهُ عنهما: ((هذه قِطعةٌ مِن كِتابِه، وهيَ صَريحةٌ في الأمرِ بتَتَبُّعِ النَّظائِرِ وحِفظِها؛ ليُقاسَ عليها ما ليس بمَنقولٍ)). ((الأشباه والنظائر)) (ص: 7).
[^65]: [404] أخرجه البيهقي (20567)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (32/71) عن أبى العوام البصرى قال الذهبي في ((المهذب)) (8/4154): إسنادها منقطع قال ابن القيم في ((أعلام الموقعين)) (1/89): كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول وقال البيهقي في ((معرفة السنن والآثار)) (14/240): كتاب معروف مشهور لابد للقضاة من معرفته والعمل به وأخرجه من طريق آخر الدارقطني (5/369)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) (32/70) بلفظ: عن أبي المليح الهذلي، قال: كَتَبَ عمرُ بنُ الخطابِ إلى أبي موسى الأشعري: الفهمَ الفهمَ فيما يختلجُ في صدركَ مما لم يبلغْكَ في الكتابِ أو السنةِ، اعرف الأمثالَ والأشباهَ ثمَّ قِس الأمورَ عند ذلك فاعمدْ إلى أحبها عند الله وأشبهِها بالحقِّ. قال الذهبي في ((المهذب)) (8/4205): فيه عبيد الله هالك، وذكر الزيلعي في ((نصب الراية)) (4/81) أن فيه عبد الله بن أبي حميد ضعي، وذكر الألباني في ((إرواء الغليل)) (8/241) أن فيه عبيد الله بن أبي حميد متروك الحديث
[^66]: [405] ((معرفة السنن والآثار)) (14/ 241).
[^67]: [406] ((إعلام الموقعين)) (1/ 187).
[^68]: [407] ((الأشباه والنظائر)) (ص: 7).
[^69]: [408] يُنظر: ((القاعدة الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها)) لرياض الخليفي (ص: 312)، ((الاستدلال بالقواعد والضوابط الفقهية)) لسناء رحماني (ص: 104- 134).
[^70]: [409] يُنظر: ((القاعدة الفقهية حجيتها وضوابط الاستدلال بها)) لرياض الخليفي (ص: 291، 318).
[^71]: [410] يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 294).
[^72]: [411] يُنظر: ((القواعد الفقهية)) ليعقوب الباحسين (ص: 279- 280).