# تمهيدٌ حولَ الاستِثناءِ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/132

---

## تمهيدٌ حولَ الاستِثناءِ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/132

الأصلُ أنَّ القاعِدةَ الفِقهيَّةَ تَطَّرِدُ لتَشمَلَ جَميعَ أفرادِها المُشتَرِكةِ في العِلَّةِ في الحُكمِ نَفسِه كما تَقدَّمَ في مَبحَثِ شُروطِ القاعِدةِ الفِقهيَّةِ، ولَكِن توجَدُ بَعضُ القَواعِدِ تَخرُجُ عَن هذا الأصلِ على سَبيلِ الاستِثناءِ مِنَ القاعِدةِ.

---

#### المطلَبُ الأوَّلُ: الاستِثناءُ في اللُّغةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/135

#### الاستِثناءُ لُغةً:

 استِفعالٌ مَأخوذٌ مِنَ الثَّنيِ، وهو الرَّدُّ   [^1]  ؛ لأنَّ المُتَكَلِّمَ رَجَعَ إلى كَلامِه بَعدَ مُفارَقَتِه فأخرَجَ بَعضَه كما يَرجِعُ نِصفُ الثَّوبِ على نِصفِه   [^2]  . واستُثنيَ الشَّيءُ: صُرِفَ عَن حُكمِ ما قَبلَه   [^3]  ، يُقال: ثَنَيتُ زَيدًا عَن رَأيِه، وثَنَيتُ عِنانَ الفَرَسِ   [^4]  . وقال اللهُ تعالى: 
﴿يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ﴾    [هود: 5]  ، مَعناه: يُسِرُّونَ عَداوةَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ويَرُدُّونَها بما أظهَروا مِنَ الإسلامِ   [^5]  .

---

#### المطلَبُ الثَّاني: الاستِثناءُ في الاصطِلاحِ

> https://dorar.net/qfiqhia/137

#### حَقيقةُ الاستِثناءِ:

 (إخراجُ بَعضِ الجُملةِ، أو ما يَعرِضُ لها مِنَ الأحوالِ والأزمِنةِ والبِقاعِ والمَحالِّ والأسبابِ بلَفظٍ لا يَستَقِلُّ بنَفسِه مَعَ لفظِ المُخرَجِ)   [^6]  .

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ:

#### - (إخراجُ بَعضِ الجُملةِ):

 أيِ الجُزئيَّاتِ، نَحوَ العَدَدِ، والعُموميَّاتِ والأجزاءِ، نَحوَ: رَأيتُ زَيدًا إلَّا يَدَه.

#### - (مِنَ الأحوالِ):

 مِثلُ قَولِه تعالى: 
﴿لتَأتُنَّني بِهِ إِلَّا أَنْ يُحَاطَ بكُم﴾  فاستَثنى حالةَ الإحاطةِ مِن جُملةِ الأحوالِ، أي: لتَأتُنَّني به في جَميعِ الأحوالِ إلَّا في حالةِ الإحاطةِ بكُم.

#### - (والأزمِنةِ):

 كَقَولِكَ: صَلَّيتُ إلَّا عِندَ الزَّوالِ.

#### - (والبِقاعِ):

 صَلِّ إلَّا في المَقبَرةِ.

#### - (والمَحالِّ):

 كَقَولِكَ: أعتِقْ رَقَبةً إلَّا الكُفَّارَ، وأكرِمْ رَجُلًا إلَّا زَيدًا وعَمرًا.

#### - (والأسبابِ):

 أي: لا قوةَ بسَبَبٍ مِنَ الأسبابِ إلَّا بقُدرةِ اللهِ تعالى ومَشيئَتِه.

#### - (بلَفظٍ لا يَستَقِلُّ بنَفسِهـ):

 خَرَجَ به أدِلَّةُ العُقولِ والعَوائِدِ والقَرائِنِ والنَّسخِ والمُخَصِّصاتِ المُنفَصِلةِ، وما ذُكِرَ مِن ذلك إمَّا لكَونِها ليسَت لفظًا، ومُستَقِلًّا بنَفسِه، ولَفظُ "لا يَستَقِلُّ بنَفسِه" ليس فيها.

#### - (مَعَ لفظِ المُخرَجِ):

 خَرَجَ به التَّقييدُ بالصِّفةِ والشَّرطِ والغايةِ   [^7]  . وقيلَ: استِخراجُ بَعضِ ما تَناولَه اللَّفظُ   [^8]  .

---

#### المطلَبُ الثَّالِثُ: الاستِثناءُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/139

يُصاغُ مِمَّا سَبَقَ تَعريفٌ للِاستِثناءِ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ، فيُقالُ هو: (إخراجُ مَسألةٍ فِقهيَّةٍ يَظهَرُ دُخولُها في القاعِدةِ الفِقهيَّةِ مِن حُكمِ القاعِدةِ بأيِّ عِبارةٍ تَدُلُّ على ذلك).

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ:

#### - (إخراجُ):

 استُعمِلَ هذا اللَّفظُ؛ لأنَّه هو المُعَبِّرُ عَن حَقيقةِ الاستِثناءِ، وهو المُتَّفِقُ مَعَ استِعمالاتِ عُلَماءِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ في التَّعبيرِ عَنِ الاستِثناءِ، وهو القَريبُ مِنَ الدَّلالةِ اللُّغَويَّةِ لمادَّةِ (الاستِثناءِ).

#### - (إخراجُ مَسألةٍ فِقهيَّةٍ):

 هذه العِبارةُ تَدُلُّ على المُستَثنى، وهو هنا المَسألةُ الفِقهيَّةُ، والمُرادُ بالمَسألةِ الفِقهيَّةِ الجِنسُ؛ فقد يَكونُ الاستِثناءُ مُقتَصِرًا على مَسألةٍ واحِدةٍ، وقد يَشمَلُ أكثَرَ مِن ذلك.

#### - (يَظهَرُ دُخولُها في القاعِدةِ):

 تَمَّ اختيارُ هذه العِبارةِ لتَشمَلَ المَسائِلَ الدَّاخِلةَ في القاعِدةِ حَقيقةً، والدَّاخِلةَ فيها مِن حَيثُ الشَّبَهُ الصُّوريُّ، فكُلٌّ مِنهما يَظهَرُ فيه أنَّه يَدخُلُ في القاعِدةِ، وكُلٌّ مِنهما يَعرِضُ له الاستِثناءُ حَسَبَ الواقِعِ في كُتُبِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ.

#### - (بأيِّ عِبارةٍ تَدُلُّ على ذلك):

 هذه الجُملةُ تفيدُ أنَّ الاستِثناءَ في القَواعِدِ يَحصُلُ بأيِّ عِبارةٍ تَدُلُّ على إخراجِ بَعضِ المَسائِلِ، ولَيسَ مَشروطًا بعِبارةٍ مُعَيَّنةٍ، فقد يُعَبِّرُ عُلَماءُ القَواعِدِ بلَفظِ (إلَّا) أو قَولِهم: (وخَرَجَ عَنِ القاعِدةِ كَذا) أو قَولِهم: (ويُستَثنى مِنَ القاعِدةِ كَذا) ونَحوِه   [^9]  .

---


[^1]: [412] يُنظر: ((لسان العرب)) (14/ 124).
[^2]: [413] يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (4/ 21).
[^3]: [414] يُنظر: ((معجم متن اللغة)) لأحمد رضا (1/ 453).
[^4]: [415] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/ 292).
[^5]: [416] يُنظر: ((النظم المستعذب)) لابن بطال (2/ 169).
[^6]: [417] ((الاستغناء في أحكام الاستثناء)) للقرافي (ص: 98).
[^7]: [418] ((الاستغناء في أحكام الاستثناء)) للقرافي (ص: 98- 99)، ((الاستثناء من القواعد الفقهية)) لمحمود مشعل (ص: 2527- 2529).
[^8]: [419] يُنظر: ((الإحكام)) للآمدي (2/ 292).
[^9]: [420] يُنظر: ((المستثنيات من القواعد الفقهية)) لعبد الرحمن الشعلان (ص: 31- 32).