# تمهيدٌ حولَ أسبابِ الاستِثناءِ

> https://dorar.net/qfiqhia/142

---

## تمهيدٌ حولَ أسبابِ الاستِثناءِ

> https://dorar.net/qfiqhia/142

تَعودُ أسبابُ الاستِثناءِ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ في مُجمَلِها إلى رِعايةِ مَصالِحِ العِبادِ، ورَفعِ الحَرَجِ عَنهُم، والتَّيسيرِ عليهم؛ فإنَّ اللهَ تَعالى لا يَأمُرُ إلَّا بما مَصلَحَتُه خالِصةٌ أو راجِحةٌ، ولا يَنهى إلَّا عَمَّا مَفسَدَتُه خالِصةٌ أو راجِحةٌ. والشَّريعةُ مَبنيَّةٌ في مَوارِدِها ومَدارِكِها على المَصلَحةِ والرَّحمةِ والعَدلِ، فهيَ رَحمةٌ كُلُّها، ومَصلَحةٌ كُلُّها، وعَدلٌ كُلُّها، وكُلُّ مَسألةٍ خَرَجَت عَن ذلك فهيَ ليست مِنها وإن أُدخِلَت فيها بالتَّأويلِ، وهذا الأصلُ الذي يَنبَني عليه أحكامُ هذه المِلَّةِ، فإذا كانَتِ المَصلَحةُ في استِثناءِ الفَرعِ مِنَ القاعِدةِ أعظَمَ مِنَ المَصلَحةِ التي تَحتَها لم يُلحَقْ بها، وأُلحِقَ بغَيرِها. وكانَ إلحاقُه بغَيرِها أعلى مَصلَحةً، وأرفَقَ بالمُكَلَّفِ   [^1]  . قال القَرافيُّ: (لصاحِبِ الشَّرعِ أن يَضَعَ في شَرعِه ما شاءَ، ويَستَثنيَ مِن قَواعِدِه ما شاءَ، هو أعلَمُ بمَصالِحِ عِبادِهـ)   [^2]  . وقال العِزُّ بنُ عَبدِ السَّلامِ: (والشَّرعُ يَستَثني مِنَ القَواعِدِ ما لا تُداني مَصلَحَتُه هذه المَصلَحةَ العامَّةَ)   [^3]  .  وقال أيضًا عَنِ الوقفِ والوصايا: (وإنَّما خولِفَتِ القَواعِدُ؛ لأنَّ المَقصودَ مِنه المَنافِعُ والغَلَّاتُ، وهيَ باقيةٌ إلى يَومِ الدِّينِ، فلَمَّا عَظُمَت مَصلَحَتُه خولِفَتِ القَواعِدُ في أمرِه تَحصيلًا لمَصلَحَتِه، ومِن ذلك الوصايا خولِفَت فيها القَواعِدُ تَحصيلًا لمَصالِحِها)   [^4]  . وقال الطُّوفيُّ: (اعلَمْ أنَّ قَولَ الفُقَهاءِ: هذا الحُكمُ مُستَثنًى عَن قاعِدةِ القياسِ، أو خارِجٌ عَنِ القياسِ، أو ثَبَتَ على خِلافِ القياسِ؛ ليس المُرادُ به أنَّه تَجَرَّدَ عَن مُراعاةِ المَصلَحةِ حَتَّى خالَفَ القياسَ، وإنَّما المُرادُ به أنَّه عُدِلَ به عَن نَظائِرِه لمَصلَحةٍ أكمَلَ وأخَصَّ مِن مَصالِحِ نَظائِرِه على جِهةِ الاستِحسانِ الشَّرعيِّ. فمِن ذلك أنَّ القياسَ عَدَمُ بَيعِ المَعدومِ، وجازَ ذلك في السَّلَمِ والإجارةِ تَوسِعةً وتَيسيرًا على المُكَلَّفينَ. ومِنه: أنَّ القياسَ أنَّ كُلَّ واحِدٍ يَضمَنُ جِنايةَ نَفسِه، وخولِفَ في ديةِ الخَطَأِ رِفقًا بالجاني، وتَخفيفًا عَنه؛ لكَثرةِ وُقوعِ الخَطَأِ مِنَ الجُناةِ، وكَذلك الكَلامُ في المُصَرَّاةِ؛ لمَّا كانَ اللَّبَنُ المُحتَلَبُ مِنها مَجهولًا، فلَو وجَبَ ضَمانُه بمِثلِه لأفضى إلى النِّزاعِ لجَهالةِ القدرِ المَضمونِ، فقَطَعَ الشَّارِعُ النِّزاعَ بَينَهُم بإيجابِ صاعِ تَمرٍ باجتِهادِه؛ لأنَّه مَضبوطٌ مَعلومٌ... والغَرَضُ أنَّ كُلَّ خارِجٍ عَنِ القياسِ في الشَّرعِ في غَيرِ التَّعَبُّداتِ، فهو لمَصلَحةٍ أكمَلَ وأخَصَّ، وهو استِحسانٌ شَرعيٌّ)   [^5]  . فيُلاحَظُ أنَّ هذه القَواعِدَ الفِقهيَّةَ شاهِدُ كَمالٍ ودَليلٌ على حِكمةِ اللهِ تَعالى ورِعايَتِه مَصالِحَ الخَلقِ في تَشريعِ الأحكامِ، وليست شُذوذًا أو دَليلًا على تَناقُضٍ، بَلِ العَكسُ هو الحاصِلُ، وشَواهِدُه لا تَنحَصِرُ في أكثَرِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ. وعِندَ تَفصيلِ الأسبابِ التي أوجَبَتِ الاستِثناءَ وخُروجَ فرعٍ أو أكثَرَ عَنِ القاعِدةِ يُلاحَظُ أنَّها تَندَرِجُ تَحتَ أربَعةِ أسبابٍ، وهيَ: الضَّرورةُ، والحاجةُ، والعُرفُ، والمَشَقَّةُ   [^6]  .

---

#### المطلَبُ الأوَّلُ: الاستِثناءُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ للضَّرورةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/144

المُرادُ بالضَّرورةِ أن تَطرَأَ على الإنسانِ حالةٌ مِنَ الخَطَرِ أوِ المَشَقَّةِ الشَّديدةِ بحَيثُ يَخافُ حُدوثَ ضَرَرٍ أو أذًى بالنَّفسِ أو بالعُضوِ أو بالعِرضِ أوِ بالعَقلِ أوِ بالمالِ وتَوابِعِهِما   [^7]  . والضَّرورةُ مِن أشَدِّ الأسبابِ الموجِبةِ لمُخالَفةِ القَواعِدِ الشَّرعيَّةِ؛ لأنَّ الأحكامَ المَشروعةَ في حالِ الاختيارِ قد تُؤَدِّي بالشَّخصِ إلى المَشَقَّةِ التي تُفَوِّتُ مَصالِحَه الضَّروريَّةَ، فيَكونُ مِنَ المُناسِبِ مُخالَفةُ هذه الأحكامِ إلى أحكامٍ أُخرى أيسَرَ مِنها مُحافَظةً على تلك المَصالِحِ   [^8]  . قال الكاسانيُّ: (مَواضِعُ الضَّرورةِ مُستَثناةٌ مِن قَواعِدِ الشَّرعِ)   [^9]  . وقال القَرافيُّ: (ولا غَروَ في الاستِثناءِ مِنَ القَواعِدِ لأجلِ الضَّروراتِ)   [^10]  . وقال أيضًا: (ولا شَكَّ أنَّ المَصالِحَ التي خولِفَتِ القَواعِدُ لأجلِها مِنها ما هو ضَروريٌّ لا بُدَّ مِنه، ومِنها ما تَمَسُّ إلَيه الحاجةُ المُتَأكِّدةُ)   [^11]  . وقال أيضًا: (خولِفَتِ القَواعِدُ لتَتِمَّةِ المَعاشِ)   [^12]  .

#### ومن أمثِلةِ ذلك:

1- قاعِدةُ: "الأصلُ في الأموالِ العِصمةُ": استُثنيَ مِنها المُضطَرُّ إذا وجَدَ طَعامًا   [^13]  .
2- قاعِدةُ: "ما حَرُمَ أخذُه حَرُمَ إعطاؤُه": كالرِّبا، ومَهرِ البَغيِّ، وحُلوانِ الكاهِنِ، والرِّشوةِ، وأُجرةِ النَّائِحةِ والزَّامِرِ. واستُثنيَ مِنها أُمورٌ، مِنها: الرِّشوةُ لخَوفٍ على نَفسِه   [^14]  . فإذا كانَ الظَّالِمُ لا بُدَّ مِن أخذِه المالَ على كُلِّ حالٍ، لا يَكونُ العاجِزُ عَنِ الدَّفعِ عَن نَفسِه آثِمًا بالإعطاءِ، بخِلافِ القادِرِ؛ فإنَّه بإعطائِه ما يَحرُمُ أخذُه يَكونُ مُعينًا على الظُّلمِ باختيارِه   [^15]  .

---

#### المطلَبُ الثَّاني: الاستِثناءُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ للحاجةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/146

#### المُرادُ بالحاجةِ:

 حالةٌ تَطرَأُ على الإنسانِ يَخافُ مَعَها فوتَ شَيءٍ مِنَ المَصالِحِ المُفتَقَرِ إلَيها مِن حَيثُ التَّوسِعةُ، بحَيثُ لا تَندَفِعُ إلَّا بارتِكابِ مُحَرَّمٍ، أو ما يُخالِفُ القَواعِدَ العامَّةَ للشَّرعِ   [^16]  . فهيَ مُفتَقَرٌ إلَيها مِن حَيثُ التَّوسِعةُ ورَفعُ الضِّيقِ المُؤَدِّي في الغالِبِ إلى الحَرَجِ والمَشَقَّةِ اللَّاحِقةِ بفَوتِ المَطلوبِ، فإذا لم تُراعَ دَخَلَ على المُكَلَّفينَ -على الجُملةِ- الحَرَجُ والمَشَقَّةُ، ولَكِنَّه لا يَبلُغُ مَبلَغَ الفَسادِ العاديِّ المُتَوقَّعِ  في المَصالِحِ العامَّةِ   [^17]  . قال ابنُ العَرَبيِّ: (اعتِبارُ الحاجةِ في تَجويزِ المَمنوعِ كاعتِبارِ الضَّرورةِ في تَحليلِ المُحَرَّمِ)   [^18]  . قال العِزُّ بنُ عَبدِ السَّلامِ: (اعلَمْ أنَّ اللَّهَ شَرَعَ لعِبادِه السَّعيَ في تَحصيلِ مَصالِحَ عاجِلةٍ وآجِلةٍ تَجمَعُ كُلُّ قاعِدةٍ مِنها عِلَّةً واحِدةً، ثُمَّ استَثنى مِنها ما في مُلابَسَتِه مَشَقَّةٌ شَديدةٌ أو مَفسَدةٌ تَربو على تلك المَصالِحِ، وكَذلك شَرَعَ لهمُ السَّعيَ في دَرءِ مَفاسِدَ في الدَّارَينِ أو في أحَدِهِما تَجمَعُ كُلُّ قاعِدةٍ مِنها عِلَّةً واحِدةً، ثُمَّ استَثنى مِنها ما في اجتِنابِه مَشَقَّةٌ شَديدةٌ أو مَصلَحةٌ تَربو على تلك المَفاسِدِ، وكُلُّ ذلك رَحمةٌ بعِبادِه، ونَظَرٌ لهم ورِفقٌ)   [^19]  .

#### ومن أمثِلةِ ذلك:

1- ما أورَدَه القَرافيُّ بقَولِه: (فقد خالَفنا القَواعِدَ في عَدَمِ اشتِراطِ العَدالةِ في الأوصياءِ؛ دَفعًا للمَشَقَّةِ النَّاشِئةِ مِنَ الحَيلولةِ بَينَ الإنسانِ وبَينَ مَن يُريدُ أن يَعتَمِدَ عليه، وكَذلك خولِفَتِ القَواعِدُ في السَّلَمِ والمُساقاةِ وبَيعِ الغائِبِ والجَعالةِ والمُضارَبةِ والمُغارَسةِ والصَّيدِ وغَيرِ ذلك فيما فيه جَهالةٌ في الأُجرةِ وغَرَرٌ، وأمَّا الصَّيدُ فلبَقاءِ الفَضَلاتِ وعَدَمِ تَسهيلِ المَوتِ على الحَيَواناتِ، فقد خولِفَتِ القَواعِدُ لتَتِمَّةِ المَعاشِ)   [^20]  .
2- قال ابنُ العَرَبيِّ: (إلَّا أنَّ عُلَماءَنا سامَحوا في العَجينِ بالعَجينِ ليَسارَتِه وخِفَّةِ أمرِه، وأنَّه مُستَثنًى مِنَ القاعِدةِ للحاجةِ إلَيه، وبَقيَ التَّحريمُ في الكَثيرِ الذي يُقصَدُ مِنه المُغابَنةُ والمُكايسةُ على أصلِ القاعِدةِ)   [^21]  .
3- قال العِزُّ بنُ عَبدِ السَّلامِ: (والتَّقديرُ بالخَرصِ على خِلافِ الأصلِ؛ لأنَّ الخَطَأ يَكثُرُ فيه، بخِلافِ الميزانِ والذَّرعِ والكَيلِ والتَّقويمِ، وأضبَطُ هذه التَّقديراتِ الوزنُ لقِلَّةِ التَّفاوُتِ فيما بَينَ الوزنَينِ، وأبعَدُها الخَرصُ، لكِنَّه جازَ في الزَّكاةِ والمُساقاةِ لمَسيسِ الحاجةِ العامَّةِ؛ فإنَّ الرُّطَبَ والعِنَبَ إذا بَدا صَلاحُهُما ووجَبَتِ الزَّكاةُ فيهِما خُرِصَ على المالِكينَ وضَمِنوا مِقدارَ الزَّكاةِ بالخَرصِ؛ لأنَّهُم لو مُنِعوا مِنَ التَّصَرُّفِ فيه بالأكلِ والبَيعِ والشِّراءِ لتَضَرَّرَ المُلَّاكُ والنَّاسُ بمَنعِهِم مِن ذلك إلى أن يَيبَسَ ويُقدَّرَ بالمِكيالِ، وكَذلك حُكمُ الخَرصِ في المُساقاةِ؛ لئَلَّا يَمتَنِعَ على الشُّرَكاءِ الأكلُ والتَّصَرُّفُ، وإذا امتَنَعَ عليهم امتَنَعَ على كافَّةِ النَّاسِ)   [^22]  .

---

#### المطلَبُ الثَّالِثُ: الاستِثناءُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ للمَشَقَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/148

#### المُرادُ بالمَشَقَّةِ:

 الثِّقَلُ والصُّعوبةُ والشِّدَّةُ غَيرُ المُعتادةِ التي يَجِدُها المُكَلَّفونَ أثناءَ قيامِهِم ببَعضِ العِباداتِ، فالتَّكاليفُ الشَّرعيَّةُ التي يَنشَأُ عَنها مَشَقَّةٌ زائِدةٌ عَنِ المُعتادِ توجِبُ خَلَلًا على المُكَلَّفِ في نَفسِه مالِه، أو حالٍ مِن أحوالِه، يُخَفِّفُ فيها الشَّرعُ بما يَرفَعُ الحَرَجَ عَنِ العَبدِ، ويُبعِدُ عَنه الضِّيقَ الذي يَلحَقُه، فنَجِدُ الشَّارِعَ -مَثَلًا- عَفا عَن بَعضِ الأُمورِ التي يَكونُ الأصلُ فيها المَنعَ مِن أجلِ المَشَقَّةِ الحاصِلةِ بسَبَبِ الاحتِرازِ، ومَوارِدُ الشَّرعِ مَبنيَّةٌ على أنَّ جِنسَ المَشَقَّةِ في الاحتِرازِ مُؤَثِّرٌ في جِنسِ التَّخفيفِ   [^23]  .

#### ومِن أمثِلةِ ذلك:

استِثناءُ ما لا يُمكِنُ التَّحَرُّزُ مِنه مِنَ النَّجاساتِ، بناءً على المَشَقَّةِ الحاصِلةِ للمُكَلَّفِ عِندَ التَّحَفُّظِ مِنها، مَعَ أنَّ الأصلَ في النَّجاساتِ اجتِنابُها وعَدَمُ التَّلَبُّسِ بها، وعُبِّرَ عَن هذا بقَولِهِم: (كُلُّ ما لا يُمكِنُ الاحتِرازُ عَن مُلابَسَتِه مَعفوٌّ عنهـ)   [^24]  . قال العِزُّ بنُ عَبدِ السَّلامِ: (وأمَّا المُستَثنى مِنَ الأخباثِ فكُلُّ نَجاسةٍ يَعُمُّ الابتِلاءُ بها، كَفَضلةِ الاستِجمارِ، ودَمِ البَراغيثِ والبَثراتِ، وطينِ الشَّارِعِ المَحكومِ بنَجاسَتِه؛ فإنَّه يُعفى عَن قَليلِه ولا يُعفى عَن كَثيرِه لنُدرَتِه بالنِّسبةِ إلى قَليلِه ولتَفاحُشِهـ)   [^25]  .

---

#### المطلَبُ الرَّابِعُ: الاستِثناءُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ للعُرفِ

> https://dorar.net/qfiqhia/150

القَواعِدُ العامَّةُ والمَعاني الكُلِّيَّةُ قد تُترَكُ في بَعضِ المَجالاتِ للعُرفِ، وذَكَرَ القَرافيُّ هذا المَعنى، فقال: (قاعِدةُ القَرضِ خولِفَت فيها ثَلاثُ قَواعِدَ شَرعيَّةٍ: قاعِدةُ الرِّبا إن كانَ في الرِّبَويَّاتِ كالنَّقدَينِ والطَّعامِ، وقاعِدةُ المُزابَنةِ، وهيَ بَيعُ المَعلومِ بالمَجهولِ مِن جِنسِه إن كانَ في الحَيَوانِ ونَحوِه مِن غَيرِ المِثليَّاتِ، وقاعِدةُ بَيعِ ما ليس عِندَكَ في المِثليَّاتِ، وسَبَبُ مُخالَفةِ هذه القَواعِدِ مَصلَحةُ المَعروفِ للعِبادِ)   [^26]  .

#### ومِن أمثِلةِ ذلك:

جَوازُ دُخولِ الحَمَّامِ مِن غَيرِ تَعيينِ أُجرةٍ، وبَيانِ مُدَّةِ المُكثِ، وما يُستَهلَكُ مِنَ الماءِ، ومُستَنَدُ الجَوازِ تَعامُلُ النَّاسِ وتَعارُفُهم عليه، مَعَ أنَّ القياسَ (القاعِدةُ العامَّةُ) يَقتَضي تَبيينَ مُدَّةِ المُكثِ، ومِقدارِ ما يُستَهلَكُ مِنَ الماءِ، وتَعيينَ الأُجرةِ؛ لأنَّ عَدَمَ تَعيينِ ذلك مُفضٍ إلى النِّزاعِ   [^27]  .

---


[^1]: [421] يُنظر: ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (3/ 429)، ((الاستثناء من القواعد)) لنور الدين بوحمزة (ص: 17).
[^2]: [422] ((الفروق)) (4/ 107).
[^3]: [423] ((قواعد الأحكام)) (2/ 30).
[^4]: [424] ((قواعد الأحكام)) (2/ 147).
[^5]: [425] ((شرح مختصر الروضة)) (3/ 330).
[^6]: [426] هذه أبرَزُ الأسبابِ، ويُنظر للتوسُّعِ: ((الاستثناء من القواعد الفقهية وتطبيقاته في مقدمات عقد النكاح)) لمحمود مشعل، بحث بمجلة الشريعة والقانون- الأزهر، (ص: 2549- 2568).
[^7]: [427] يُنظر: ((نظرية الضرورة الشرعية)) للزحيلي (ص: 67- 68).
[^8]: [428] يُنظر: ((الاستثناء من القواعد)) لنور الدين بوحمزة (ص: 18).
[^9]: [429] ((بدائع الصنائع)) (1/ 215).
[^10]: [430] ((الفروق)) (1/ 14).
[^11]: [431] ((قواعد الأحكام)) (2/ 152).
[^12]: [432] ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 392).
[^13]: [433] يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (4/ 111)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (27/ 74).
[^14]: [434] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 150)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 132).
[^15]: [435] يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/ 336).
[^16]: [436] يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبدالرحمن آل عبد اللطيف (1/ 243).
[^17]: [437] يُنظر: ((الموافقات)) للشاطبي (2/ 21).
[^18]: [438] ((القبس)) (ص: 790).
[^19]: [439] ((قواعد الأحكام)) (2/ 162).
[^20]: [440] ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 392).
[^21]: [441] ((القبس)) (ص: 817). ويُنظر له أيضًا: ((المسالك)) (6/ 90).
[^22]: [442] ((قواعد الأحكام)) (2/ 170).
[^23]: [443] يُنظر: ((الاستثناء من القواعد الفقهية)) لنور الدين بوحمزة (ص: 22- 23).
[^24]: [444] يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) (21/ 592).
[^25]: [445] ((قواعد الأحكام)) (2/ 164).
[^26]: [446] ((الفروق)) (4/ 2). ويُنظر أيضًا: ((الاستثناء من القواعد الفقهية)) لنور الدين بوحمزة (ص: 22).
[^27]: [447] يُنظر: ((قاعدة العادة محكمة)) ليعقوب الباحسين (ص: 182). ويُنظر فيه للتوسُّعِ حولَ الاستثناءِ مِن القواعِدِ الفِقهيَّةِ بالعُرف (ص: 181- 185).