# تمهيدٌ في أنواعِ المُستَثنَياتِ

> https://dorar.net/qfiqhia/153

---

## تمهيدٌ في أنواعِ المُستَثنَياتِ

> https://dorar.net/qfiqhia/153

تَتَنَوَّعُ المُستَثنَياتُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ بعِدَّةِ اعتِباراتٍ   [^1]  .

---

###### الفرعُ الأوَّلُ: مَسائِلُ مُتَّفَقٌ على اعتِبارِها مُستَثناةً مِنَ القاعِدةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/156

والغالِبُ فيما كانَ مِنَ المُستَثنَياتِ مَحَلَّ اتِّفاقٍ أن يَكونَ الاستِثناءُ فيه مُستَنِدًا إلى نَصٍّ شَرعيٍّ أو إجماعٍ أو إلَيهِما.

#### ومِن أمثِلةِ ذلك:

قاعِدةُ (مَن لم يَجنِ لا يُطالَبُ بجِنايةِ مَن جَنى)   [^2]  ، يُستَثنى مِنها ضَمانُ العاقِلةِ الدِّيةَ   [^3]  ، فقد استُثنيَ مِنها إذا صَدَرَ عَنِ الإنسانِ جِنايةُ القَتلِ الخَطَأِ، وتَرَتَّبَ عليها الدِّيةُ؛ فإنَّها تَثبُتُ على العاقِلةِ لا على القاتِلِ، فهيَ الضَّامِنةُ لجِنايَتِه؛ لوُجودِ النَّصِّ الشَّرعيِّ في ذلك، والإجماعِ. قال ابنُ المُنذِرِ: (ثَبَتَتِ الأخبارُ عَن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم "أنَّه قَضى بديةِ الخَطَأِ على العاقِلةِ". وأجمَعَ أهلُ العِلمِ على القَولِ بهـ)   [^4]  . وقال ابنُ قُدامةَ: (ولا نَعلَمُ بَينَ أهلِ العِلمِ خِلافًا في أنَّ ديةَ الخَطَأِ على العاقِلةِ)   [^5]  .

---

###### الفرعُ الثَّاني: مَسائِلُ مُختَلَفٌ في اعتِبارِها مُستَثناةً مِنَ القاعِدةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/158

والمُرادُ بذلك مَسألةٌ بعَينِها أو مَسائِلُ قد تُستَثنى مِن قاعِدةٍ مُعَيَّنةٍ، ويَختَلِفُ عَن حُكمِ القاعِدةِ في مَذهَبٍ فِقهيٍّ مُعَيَّنٍ، خِلافًا لمَذهَبٍ آخَرَ يَرى أنَّها داخِلةٌ في هذه القاعِدةِ.

#### ومِن أمثِلةِ ذلك:

قاعِدةُ (الإقرارُ حُجَّةٌ قاصِرةٌ)   [^6]  : واستُثنيَ مِنها إذا أقَرَّ المُؤَجِّرُ بدَينٍ فإقرارُه صَحيحٌ ومُعتَبَرٌ، وتُفسَخُ الإجارةُ عَنِ العَقارِ المُؤَجَّرِ مِن قِبَلِه لآخَرَ، ويُباعُ فيما إذا كانَ ليس له سِوى العَقارِ ما يُؤَدِّي به الدَّينَ المُقَرَّ به، وهذه المُستَثنَياتُ قدِ ارتَآها أبو حَنيفةَ، ولَكِنَّ الإمامَينِ يَرَيانِ أنَّه لا يَجوزُ فسخُ الإجارةِ وبَيعُ المَأجورِ إذا أقَرَّ المُؤَجِّرُ لآخَرَ بدَينٍ   [^7]  .

---


[^1]: [448] يُنظر: ((المستثنيات من القواعد الفقهية)) لعبدالرحمن الشعلان (ص: 32 - 59).
[^2]: [449] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 294)، ((المنثور)) للزركشي (3/ 360).
[^3]: [450] يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 294).
[^4]: [451] ((الإشراف)) (8/ 5).
[^5]: [452] ((المغني)) (12/ 21).
[^6]: [453] يُنظر: ((أدب القاضي)) للصدر الشهيد (ص: 133)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 217).
[^7]: [454] يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 78).