# تمهيدٌ حولَ مَناهِجِ الفُقَهاءِ في دَمجِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/218

---

## تمهيدٌ حولَ مَناهِجِ الفُقَهاءِ في دَمجِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/218

اختَلَفَت مَناهِجُ المُؤَلِّفينَ في مَضمونِ كُتُبِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ؛ فبَعضُهُم دَمَجَ القَواعِدَ الفِقهيَّةَ بقَواعِدِ الأُصولِ، وبَعضُهُم دَمَجَها بمَسائِلِ الفِقهِ ومَوضوعاتِه   [^1]  .

---

#### الفَرعُ الأوَّلُ: دَمجُ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ مَعَ القَواعِدِ الأُصوليَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/220

وهذا الدَّمجُ قد بَرَزَ لدى بَعضِ العُلَماءِ كما فعَلَ أبو زَيدٍ الدَّبوسيُّ في كِتابِه: "تَأسيسُ النَّظَرِ"، فقد أورَدَ فيه مَباحِثَ الاحتِجاجِ بقَولِ الصَّحابيِّ ومُعارَضَتِه القياسَ   [^2]  ، ومَبحَثَ دَلالةِ الخاصِّ والعامِّ   [^3]  ، وكَذلك مَبحَثَ التَّعارُضِ بَينَ حَديثِ الآحادِ والقياسِ وأيُّها يُقدَّمُ   [^4]  . وكَذلك فعَلَ القَرافيُّ في "الفُروقِ"؛ فقد أدخَلَ في كِتابِه كَثيرًا مِنَ القَواعِدِ الأُصوليَّةِ، كَقاعِدَتَيِ الشَّرطِ والمانِعِ   [^5]  ، وقاعِدةِ الواجِبِ المُخَيَّرِ   [^6]  ، وقاعِدةِ اقتِضاءِ النَّهيِ الفَسادَ   [^7]  .

---

#### الفَرعُ الثَّاني: دَمجُ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ مَعَ الضَّوابِطِ أوِ المَسائِلِ الفِقهيَّةِ

> https://dorar.net/qfiqhia/222

فأصحابُ هذا المَنهَجِ أدخَلوا مَعَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ مَسائِلَ فِقهيَّةً؛ فالزَّركَشيُّ أورَدَ في "المَنثورِ" أبوابًا فِقهيَّةً مُستَقِلَّةً، كَأحكامِ الفَسخِ   [^8]  ، وأحكامِ النِّيَّةِ   [^9]  ، وجَلَساتِ الصَّلاةِ   [^10]  ، وأحكامِ الدَّينِ، وتقسيمِه إلى حالٍّ ومُؤَجَّلٍ   [^11]  . وابنُ رَجَبٍ أدخَلَ في "قَواعِدِه" أحكامَ القَبضِ في العُقودِ، فقال: (قاعِدةٌ: القَبضُ في العُقودِ على قِسمَينِ...)   [^12]  . وقاعِدة المِلكِ، فقال: (قاعِدةٌ: المِلكُ أربَعةُ أنواعٍ: مِلكُ عَينٍ ومَنفَعةٍ، ومِلكُ عَينٍ بلا مَنفَعةٍ، ومِلكُ مَنفَعةٍ بلا عَينٍ، ومِلكُ انتِفاعٍ مِن غَيرِ مِلكِ المَنفَعةِ)   [^13]  ، وقاعِدة أقسامِ الأيدي المُستَوليةِ على مالِ الغَيرِ، فقال: (قاعِدةٌ: الأيدي المُستَوليةُ على مالِ الغَيرِ بغَيرِ إذنِه ثَلاثةٌ...)   [^14]  . وقد تَنَبَّهَ ابنُ السُّبكيِّ إلى هذا المَوضوعِ فقال في كِتابِه "الأشباه والنَّظائِر": (وراءَ هذه القَواعِدِ ضَوابِطُ يَذكُرُها الفُقَهاءُ... وليست عِندَنا مِنَ القَواعِدِ الكُلِّيَّةِ، بَل مِنَ الضَّوابِطِ الجُزئيَّةِ المَوضوعةِ لتَدريبِ المُبتَدِئينَ لا لخَوضِ المُنتَهينَ، ولِتَمرينِ الطَّالِبينَ لا لتَحقيقِ الرَّاسِخينَ. والذي يَكثُرُ مِنَ التَّشاجُرِ فيه ويَعظُمُ الخَطبُ ما أورَدناه، وأمَّا هذه الضَّوابِطُ فالخَطبُ فيها يَسيرٌ. وهيَ مِثلُ قَولِنا: العَصَبةُ: كُلُّ ذَكَرٍ ليس بَينَه وبَينَ المَيِّتِ أُنثى. الولَدُ يَتبَعُ أباه في النَّسَبِ وأُمَّه في الرِّقِّ والحُرِّيَّةِ، وأشرَفَهُما في الدِّينِ...)   [^15]  ، إلى أن قال: (وعِندي أنَّ إدخالَها في القَواعِدِ خُروجٌ عَنِ التَّحقيقِ، ولَو فتَحَ الكاتِبُ بابَها لاستَوعَبَ الفِقهَ وكَرَّرَه ورَدَّدَه، وجاءَ به على غَيرِ الغالِبِ المَعهودِ، والتَّرتيبِ المَقصودِ، فحَيَّرَ الأذهانَ، وخَبَطَ الأفكارَ، وإذا استَحسَنَ ضَمَّ الشَّيءِ إلى نَظيرِه فبَعضُ مَسائِلِ البابِ أشبَهُ ببَعضِها مِن غَيرِ ذلك، والتَّرتيبُ على الأبوابِ هو الصَّوابُ... ومِنَ النَّاسِ مَن يُدخِلُ في القَواعِدِ تَقاسيمَ تَقَعُ في الفُروعِ يَذكُرُها أصحابُنا؛ حَيثُ يَتَرَدَّدُ الذِّهنُ، فهيَ ذاتُ أقسامٍ كَثيرةٍ، ولا تَعَلُّقَ لهذا بالقَواعِدِ رَأسًا... فلا لومَ عليهم، وإنَّما اللَّومُ على مَن يُدخِلُ ذلك في القَواعِدِ)   [^16]  . وقال أيضًا: (ومِنهُم مَن يَشتَغِلُ بتَقريرِ كَونِه مَذهَبَ الصَّحابيِّ، والِاستِحسانُ مَثَلًا غَيرُ حُجَّةٍ، وهذا رَجُلٌ عَمَدَ إلى بابٍ مِن أبوابِ أُصولِ الفِقهِ فأحَبَّ النَّظَرَ فيه... وأغراضُ النَّاسِ تَختَلِفُ، ولِكُلٍّ مَقصِدٌ، ولَسنا نُنكِرُ على أحَدٍ مَقصِدَه، وإنَّما نُنكِرُ إدخالَ شَيءٍ في شَيءٍ لا يَليقُ به، ويَكبُرُ حَجمُ الكُتُبِ بما لا حاجةَ إلَيه... ومِنهُم مَن يُدخِلُ مَسائِلَ الأحاجيِّ والألغازِ، وهذا بابٌ مَليحٌ أفرَدَه بَعضُهُم بالتَّصنيفِ... وقد عَرَّفناكَ أنَّ فنَّ الألغازِ في نَفسِه حَسَنٌ؛ إلَّا أنَّه لا مَدخَلَ له في القواعِدِ)   [^17]  .

---


[^1]: [568] يُنظر: مقدمة تحقيق ((القواعد للمقري)) لأحمد بن حميد (ص: 140- 142)، ((الممتع)) لمسلم الدوسري (57- 60).
[^2]: [569] يُنظر: ((تأسيس النظر)) للدبوسي (ص: 113).
[^3]: [570] يُنظر: ((تأسيس النظر)) للدبوسي (ص: 22).
[^4]: [571] يُنظر: ((تأسيس النظر)) للدبوسي (ص: 99- 103).
[^5]: [572] يُنظر: ((الفروق)) (1/ 110).
[^6]: [573] يُنظر: ((الفروق)) (2/ 23).
[^7]: [574] يُنظر: ((الفروق)) (2/ 82).
[^8]: [575] يُنظر: ((المنثور)) (3/ 41- 53).
[^9]: [576] يُنظر: ((المنثور)) (3/ 284- 311).
[^10]: [577] يُنظر: ((المنثور)) (2/ 10).
[^11]: [578] يُنظر: ((المنثور)) (2/ 158).
[^12]: [579] ((القواعد)) (1/ 322).
[^13]: [580] ((القواعد)) (2/ 176).
[^14]: [581] ((القواعد)) (2/ 213).
[^15]: [582] ((الأشباه والنظائر)) (2/ 304- 305).
[^16]: [583] ((الأشباه والنظائر)) (2/ 306).
[^17]: [584] ((الأشباه والنظائر)) (2/ 310).