#### المَطلبُ السَّادسَ عَشَرَ: النِّيَّةُ لا تَصِحُّ مَعَ التَّرَدُّدِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/278

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَةِ: "النِّيَّةُ لا تَصِحُّ مَعَ التَّرَدُّدِ" 
[^1]
 ، ويُعَبَّرُ عنها أيضًا بــ "ما يَجِبُ فيه التَّعيينُ يَقدَحُ فيه تَرَدُّدُ النِّيَّةِ" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

مِن شُروطِ صِحَّةِ النِّيَّةِ الجَزمُ بالمَنويِّ، فلو تَرَدَّدَ في النِّيَّةِ لا تَصِحُّ نيَّتُه، ولا يُشتَرَطُ في الجَزمِ حُصولُ القَطعِ؛ بَل يَكفي ظَنٌّ غالبٌ؛ ومِن ثَمَّ قيل: النِّيَّةُ إذا اعتَضَدَت بأصلٍ لا يَضُرُّها التَّرَدُّدُ، ومُثِّل له بنيَّةِ الحائِضِ صَومَ الغَدِ اعتِمادًا على جَرَيانِ عادَتِها بانقِطاعِ حَيضِها قَبلَ الفَجرِ، وكَنيَّةِ الصَّومِ في ليلةِ الرُّؤيةِ في آخِرِ رَمَضانَ إن كان الغَدُ مِن رَمَضانَ؛ لبَقاءِ الأصلِ 
[^3]
 ، وأمَّا ما لا يَجِبُ فيه التَّعيينُ فلا يَقدَحُ فيه التَّرَدُّدُ، كَما لو قال: هذه عن مالي الغائِبِ، فإن كان تالفًا فعنِ الحاضِرِ، فإن كان الغائِبُ سالِمًا وقَعَ عنه، وإلَّا عنِ الحاضِرِ؛ لأنَّه قد جَزَمَ بكَونِها زَكاةَ مالِه، والتَّرَدُّدُ في أنَّها عن أيِّ المالَينِ لا يَضُرُّ، وتَعيينُ المالِ ليسَ بشَرطٍ 
[^4]
 .
وهذه القاعِدةُ الفرعيَّةُ أخَصُّ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (الأُمورُ بمَقاصِدِها)، والتي دَلَّت بعُمومِها على أنَّ الأعمالَ مُعتَبَرةٌ بالنِّيَّةِ والقَصدِ، أمَّا هذه القاعِدةُ الفرعيَّةُ فقد دَلَّت على أنَّ هذه النِّيَّةَ لا تَصِحُّ مَعَ حالةِ الشَّكِّ والتَّرَدُّدِ فيها.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

دَلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ والمَعقولُ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

حَديثُ: 
«((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرِئٍ ما نَوى))»
 
[^5]
 ، وقد سَبَقَ في قاعِدةِ (الأعمالُ بمَقاصِدِها).

#### 2- مِنَ المَعقولِ:

 
فالنِّيَّةُ المُتَرَدِّدةُ لا تَكونُ نيَّةً حَقيقةً؛ لأنَّ النِّيَّةَ تَعيينٌ للعَمَلِ، والتَّرَدُّدُ يَمنَعُ التَّعيينَ 
[^6]
 .
كَما أنَّ النِّيَّةَ في اللُّغةِ العَزمُ، والعَزمُ هو الإرادةُ الجازِمةُ القاطِعةُ، والتَّرَدُّدُ يُنافي ذلك 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لو شَكَّ في الحَدَثِ بَعدَ يَقينِ الطَّهارةِ فتَوضَّأ احتياطًا، ثُمَّ تَبَيَّنَ الحَدَثُ، أعاد على الصَّحيحِ؛ لكَونِه تَوضَّأ مُتَرَدِّدًا 
[^8]
 .
2- إذا تَرَدَّدَ في أنَّه نَوى القَصرَ أو لا؟ وهَل يُتِمُّ أو لا؟ لم يَقصُرْ؛ لوُقوعِ التَّرَدُّدِ في النِّيَّةِ 
[^9]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتُ القاعِدةِ

#### استِثناءٌ:

يُستَثنى مِن هذه القاعِدةِ ما يَلي:
لوِ اشتَبَهَ عليه ماءٌ طَبيعيٌّ بماءِ وَردٍ: لا يَجتَهِدُ، بَل يَتَوضَّأُ بكُلٍّ مَرَّةً، ويُغتَفرُ التَّرَدُّدُ في النِّيَّةِ للضَّرورةِ 
[^10]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/226).
[^2]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/295).
[^3]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/63).
[^4]: يُنظر: ((القوانين الفقهية)) لابن جزي (ص: 80)، ((المنثور)) للزركشي (3/292، 296)، ((القواعد)) لابن رجب (ص: 121،120)، ((الفوائد السنية)) للبرماوي (5/221)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 40)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 44).
[^5]: لفظُه: عن عَلقَمةَ بنِ وقَّاصٍ اللَّيثيِّ يَقولُ: سَمِعتُ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه على المِنبَرِ قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ، وإنَّما لكُلِّ امرِئٍ ما نَوى، فمَن كانت هجرَتُه إلى دُنيا يُصيبُها، أو إلى امرَأةٍ يَنكِحُها، فهِجرتُه إلى ما هاجَرَ إليهـ)). أخرجه البخاري (1) واللَّفظُ له، ومسلم (1917).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/78).
[^7]: يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (1/266).
[^8]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/63،62)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 40).
[^9]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 40).
[^10]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 41).