### المَبحَثُ الثَّاني: القَواعِدُ المندَرِجَةُ تحتَ قاعِدةِ الأُمور بمَقاصِدِها

وفيه 20 مطالب:

1. المَطلَبُ الأوَّلُ: لا ثَوابَ إلَّا بالنِّيَّةِ
2. المَطلبُ الثَّاني: المُباحُ يَنصَرِفُ بالنِّيَّةِ إلى الطَّاعةِ، والعادةُ تَنقَلِبُ عِبادةً بالنِّيَّةِ الصَّالحةِ
3. المَطلبُ الثَّالثُ: ما تَمَيَّزَ بنَفسِه لا يَحتاجُ إلى نيَّةٍ
4. المَطلبُ الرَّابعُ: الهَمُّ بالحَسَنةِ يُكتَبُ حَسَنةً، والهَمُّ بالسَّيِّئةِ لا يُكتَبُ سَيِّئةً
5. المَطلبُ الخامِسُ: إذا وقَعَتِ النِّيَّةُ في مَحَلِّها وجَبَ استِصحابُ حُكمِها لا ذِكرِها؛ لعُسرِه إلى تَمامِ مُتَعَلِّقِها
6. المَطلَبُ السَّادِسُ: الأصلُ مُساواةُ الفَرضِ للنَّفلِ في النِّيَّةِ
7. المَطلبُ السَّابعُ: ما نُويَ به النَّفلُ لا يَتَأدَّى به الفَرضُ
8. المَطلبُ الثَّامِنُ: دَليلُ الشَّيءِ في الأُمورِ الباطِنةِ يَقومُ مَقامَه
9. المَطلبُ التَّاسِعُ: مَقاصِدُ اللَّفظِ على نيَّةِ اللَّافِظِ إلَّا في اليَمينِ عِندَ القاضي
10. المَطلَبُ العاشِرُ: فِعلُ الغَيرِ تَمتَنِعُ النِّيَّةُ فيه
11. المَطلبُ الحاديَ عَشَرَ: التَّعيينُ لتَمييزِ الأجناسِ
12. المَطلَبُ الثَّاني عَشَرَ: التُّروكُ لا تَفتَقِرُ إلى نيَّةٍ
13. المَطلَبُ الثَّالثَ عَشَرَ: الصَّرائِحُ لا تَحتاجُ إلى نيَّةِ الإيقاعِ، لكِن تَحتاجُ إلى قَصدِ التَّلفُّظِ بها
14. المَطلبُ الرَّابعَ عَشَرَ: كُلُّ ما تَمحَّض للتَّعَبُّدِ أو غَلبَت عليه شائبتُه فإنَّه يَفتَقِرُ إلى النِّيَّةِ
15. المَطلبُ الخامسَ عَشَرَ: كُلُّ ما تَمحَّض للمَعقوليَّةِ أو غَلبَت عليه شائبتُها فلا يَفتَقِرُ إلى النِّيَّةِ
16. المَطلبُ السَّادسَ عَشَرَ: النِّيَّةُ لا تَصِحُّ مَعَ التَّرَدُّدِ
17. المَطلَبُ السَّابعَ عَشَرَ: الشَّكُّ في أصلِ النِّيَّةِ كعَدَمِها
18. المَطلبُ الثَّامنَ عَشَرَ: مَبنى الأيمانِ على النِّيَّةِ
19. المَطلَبُ التَّاسعَ عَشَرَ: النِّيَّةُ إنَّما تَعمَلُ مَعَ لفظٍ مُحتَملٍ
20. المَطلبُ العِشرونَ: مَن قَصَدَ إلى ما فيه إبطالُ قَصدِ الشَّارِعِ عوقِبَ بنَقيضِ قَصدِه.