##### الفرعُ الأوَّلُ: نُفوذُ التَّصَرُّفِ مَنوطٌ بالإذنِ شَرعًا

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1550

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعملت القاعدةُ بهذا المعنى 
[^1]
 ، وبصيغةِ: "نُفوذُ التَّصَرُّفِ مُستَفادٌ مِنَ الإذنِ" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تَقدَّمَ في القاعِدةِ الأُمِّ أنَّ تَصَرُّفَ الإنسانِ فيما ليس له لا يَصِحُّ إلَّا بإذنِه، فإذا تَصَرَّف إنسانٌ في مالِ غَيرِه أو حَقِّه بدونِ إذنِه انعَقدَ تَصَرُّفُه عِندَ الحَنَفيَّةِ والمالكيَّةِ، وتَوقَّف نَفاذُ هذا التَّصَرُّفِ على إذنِ المالكِ، فإن أذِنَ صَحَّ التَّصَرُّفُ، وإن لَم يَأذَنْ فلا يَصِحُّ، وهذه المَسألةُ تُعرَفُ بتَصَرُّفِ الفُضوليِّ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ مُكَمِّلةً لقاعِدةِ (الأصلُ حُرمةُ الانتِفاعِ بمالِ الغَيرِ بغَيرِ إذنِهـ) 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ والسُّنَّةُ والمَعقولُ:

#### 1- من القُرآنِ:

قَولُه تعالى: 
﴿فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فِيهَا أَحَدًا فَلَا تَدْخُلُوهَا حَتَّى يُؤْذَنَ لَكُمْ﴾
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

النَّهيُ عَن دُخولِ بَيتِ أحَدٍ إلَّا بإذنِه لِما فيه مِنَ التَّصَرُّفِ في مِلكِ الغَيرِ بغَيرِ إذنِه، فإن شاءَ أذِنَ، وإن شاءَ لَم يَأذَنْ، فأفادَتِ الآيةُ أنَّ التَّصَرُّفَ في مِلكِ الغَيرِ مُرتَبطٌ بالإذنِ، وبدونِه مَحظورٌ 
[^4]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

فعَن عُروةَ البارِقيِّ رَضيَ اللهُ عنه 
«((أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطاه دينارًا يَشتَري له به شاةً، فاشتَرى له به شاتَينِ، فباعَ إحداهما بدينارٍ، وجاءَه بدينارٍ وشاةٍ، فدَعا له بالبَرَكةِ في بَيعِه، وكان لَو اشتَرى التُّرابَ لَرَبحَ فيه))»
 
[^5]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ الصَّحابيَّ تَصَرَّف بالبَيعِ والشِّراءِ دونَ إذنِ المالكِ وتَوقُّفٍ على إجازَتِه، فأجازَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولَو كان العَقدُ باطِلًا لَبَيَّنَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم 
[^6]
 .

#### 3- مِنَ المعقولِ:

وهو أنَّ البَيعَ عَقدُ تَمليكٍ يَفتَقِرُ إلى الإجازةِ، فجازَ أن يَقَعَ مَوقوفًا عليها، كالوصيَّةِ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- إذا باعَ مِلكَ غَيرِه بغَيرِ إذنِه انعَقدَ البَيعُ ووقَف على إجازةِ المالكِ أو رَدِّه عِندَ الحَنَفيَّةِ والمالكيَّةِ 
[^8]
 .
2- إذا اشتَرى لغَيرِه بغَيرِ إذنِه بأن قال: اشتَرَيتُ هذا الثَّوبَ لفُلانٍ بألفٍ، انعَقدَ الشِّراءُ ووقَف على إجازةِ المُشتَري له أو رَدِّه عِندَ المالكيَّةِ؛ لأنَّ القَبولَ أحَدُ طَرَفيِ العَقدِ، فجازَ أن يَقِف العَقدُ على إمضائِه كالإيجابِ 
[^9]
 . 

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءٌ:

لا يَنفُذُ الإذنُ لآخَرَ بالتَّصَرُّفِ في المالِ إذا كان هذا المالُ مَشغولًا بحَقِّ غُرَمائِه، كَشَغلِه بالرَّهنِ مَثَلًا 
[^10]
 .

#### تنبيهٌ:

نَفاذُ تَصَرُّفِ الوليِّ أوِ الوصيِّ على القاصِرِ ليس استِثناءً مِنَ القاعِدةِ، بَل هو مَأذونٌ به شَرعًا؛ لأنَّه مُستَنِدٌ إلى وِلايةٍ 
[^11]
 .

#### فائدةٌ:

* الإذنُ قد يَكونُ صَراحةً، وقد يَكونُ دَلالةً:
فالإذنُ صَراحةً: كالذي يَحصُلُ في تَوكيلِ إنسانٍ آخَرَ لأن يَشتَغِلَ في أحَدِ أعمالِه التي يُمكِنُ للموكِّلِ القيامُ بها، كَتَوكيلِ إنسانٍ آخَرَ لأن يَبيعَ له مالًا أو أن يُؤَجِّرَ له عَقارًا وما أشبَهَ ذلك.
والإذنُ ‌َدَلالةً: كَذَبحِ الرَّاعي شاةً مُشرِفةً على الهَلاكِ، فالرَّاعي وإن لَم يَكُنْ مَأذونًا صَراحةً فقدِ اعتُبرَ استِحسانًا مَأذونًا. أمَّا لَو كان ذابحُ الشَّاةِ غَيرَ الرَّاعي فقدِ اختَلَف الفُقَهاءُ في ذلك 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (30/140) ونصُّه: (لأنَّ نُفوذَ تَصَرُّفِه بالإذنِ شَرعًا). ويُنظر أيضًا: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (11/ 1223).
[^2]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (2/ 223).
[^3]: يُنظر: ((المجموع)) للنووي وآخرين (9/261)، ((المنثور)) للزركشي (1/302).
[^4]: يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (6/ 41)، ((تفسير ابن كمال باشا)) (7/ 262).
[^5]: أخرجه البخاري (3642).
[^6]: يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/90)، ((شرح سنن أبي داود)) لابن رسلان (14/170،169).
[^7]: يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (2/1039).
[^8]: يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (2/1038)، ((التجريد)) للقدوري (5/2590).
[^9]: يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (2/1039)، ((التجريد)) للقدوري (5/2590).
[^10]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (7/ 3195).
[^11]: يُنظر: ((المدخل الفقهي العام)) لمصطفى الزرقا (2/1041).
[^12]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 97).