##### الفرعُ الثَّاني: مَن حَرُمَ عليه الامتِناعُ مِن بَذلِ شَيءٍ سُئِلَه فامتَنَعَ، فهَل يَسقُطُ إذنُه بالكُلِّيَّةِ، أو يُعتَبَرُ ويُجبرُه الحاكِمُ عليه؟

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1552

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "مَن حَرُمَ عليه الامتِناعُ مِن بَذلِ شَيءٍ سُئِلَه فامتَنَعَ؛ هَل يَسقُطُ إذنُه بالكُلِّيَّةِ، أو يُعتَبَرُ ويُجبرُه الحاكِمُ عليه؟" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إذا امتَنَعَ شَخصٌ عَن أداءِ واجِبٍ شَرعيٍّ تَعَلَّقَ به، هَل يُعتَبَرُ امتِناعُه عَن أداءِ ما لَزِمَه مُسقِطًا لحَقِّه في الإذنِ فيُؤخَذُ الحَقُّ مِنه بدونِ إذنِه، أو لا يَسقُطُ حَقُّه في الإذنِ وعَلى الحاكِمِ أن يُجبرَه على أداءِ ما وجَبَ عليه؟ خِلافٌ بَينَ العُلَماءِ في صورِ هذه القاعِدةِ.
وقد قَسَّمَها ابنُ رَجَبٍ إلى قِسمَينِ: أحَدُهما: أن يَكونَ المَطلوبُ مِنه إذنًا مُجَرَّدًا، والثَّاني: أن يَكونَ المَطلوبُ مِنه تَصَرُّفًا بعَقدٍ أو فسخٍ أو غَيرِهما، والخِلافُ جارٍ في الصُّورِ المُندَرِجةِ تَحتَ كِلا النَّوعَينِ 
[^2]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ:
فعَن عُقبةَ بنِ عامِرٍ رَضيَ اللهُ عنه قال: قُلنا للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّكَ تَبعَثُنا، فنَنزِلُ بقَومٍ لا يَقرونا 
[^3]
 ، فما تَرى فيه؟ فقال لَنا: 
«((إن نَزَلتُم بقَومٍ، فأمَروا لَكُم بما يَنبَغي للضَّيفِ فاقبَلوا، فإن لَم يَفعَلوا فخُذوا مِنهم حَقَّ الضَّيفِ))»
 
[^4]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أباحَ لَهم أخذَ حَقِّهم مِنَ الضِّيافةِ الواجِبةِ إذا لَم يُبذَلْ لَهم وقدَروا على أخذِه 
[^5]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- إذا احتاجَ إلى وضعِ الخَشَبِ على جِدارِ جارِه ولَم يَضُرَّ به، وامتَنَعَ جارُه عَن أن يَضَعَ، فقد نَصَّ أحمَدُ على عَدَمِ اعتِبارِ إذنِه في ذلك 
[^6]
 .
2- الطَّعامُ الذي يُضطَرُّ إلَيه غَيرُه إن لَم يَكُنْ صاحِبُه مُضطَرًّا إلَيه فيَلزَمُه بَذلُه بقيمَتِه، فإن أبى فللمُضطَرِّ أخذُه قَهرًا ويُعطيه قيمَتَه، وإنَّما سَقَطَ اعتِبارُ الإذنِ؛ لأنَّ اعتِبارَه يُؤَدِّي إلى مَشَقَّةٍ وحَرَجٍ، ورُبَّما أفضى إلى فواتِ النَّفسِ بالكُلِّيَّةِ، ولأنَّه يَتَعَلَّقُ به إحياءُ نَفسِ آدَميٍّ مَعصومٍ، فلَزِمَه بَذلُه، كما يَلزَمُه بَذلُ مَنافِعِه في إنجائِه مِنَ الغَرَقِ مَثَلًا، فإن لَم يَفعَلْ فللمُضطَرِّ أخذُه مِنه؛ لأنَّه يَستَحِقُّه دونَ مالكِه، فجازَ له أخذُه 
[^7]
 .  
3- إذا امتَنَعَ مِن بَيعِ الرَّهنِ؛ فإنَّ الحاكِمَ يُجبرُه عليه ويَحبسُه، فإن أصَرَّ باعَ عليه. وقيلَ: الحاكِمُ مُخَيَّرٌ؛ إن شاءَ أجبَرَه على البَيعِ، وإن شاءَ باعَ عليه 
[^8]
 .
4 - الوليُّ في النِّكاحِ إذا امتَنَعَ مِنَ التَّزويجِ، فهَل يَسقُطُ حَقُّه ويَنتَقِلُ إلى غَيرِه مِمَّن هو أبعَدُ مِنه، أو لا فيَقومُ الحاكِمُ مَقامَه؟ على رِوايَتَينِ عِندَ الحَنابلةِ 
[^9]
 .

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### قيودٌ:

1- يُقَيَّدُ سَبَبُ استِحقاقِ هذا الحَقِّ بأن يَكونَ ظاهرًا لا خَفيًّا؛ لأنَّه لَو كان سَبَبُ الاستِحقاقِ خَفيًّا لا يَعلَمُه النَّاسُ لَأمكَنَ نِسبةُ الآخِذِ لحَقِّه إلى الخيانةِ أوِ السَّرِقةِ 
[^10]
 .
2- يُقَيَّدُ بالأموالِ وليس بغَيرِها مِنَ العُقوباتِ البَدَنيَّةِ:
قال ابنُ حَجَرٍ: (اتَّفقوا على أنَّ مَحَلَّ الجَوازِ في الأموالِ لا في العُقوباتِ البَدَنيَّةِ؛ لكَثرةِ الغَوائِلِ في ذلك، ومَحَلُّ الجَوازِ في الأموالِ أيضًا ما إذا أَمِنَ الغائِلةَ، كَنِسبَتِه إلى السَّرِقةِ ونَحوِ ذلك) 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/173).
[^2]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/173).
[^3]: أي لا يضيِّفوننا. يُنظر: ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (10/ 73).
[^4]: أخرجه البخاري (2461) واللفظ له، ومسلم (1727).
[^5]: يُنظر: ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازري (2/413)، ((المغني)) لابن قدامة (13/354).
[^6]: يُنظر: ((إحكام الأحكام)) لابن دقيق العيد (2/158)، ((القواعد)) لابن رجب (1/173)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (8/314).
[^7]: يُنظر: ((المقنع)) لابن قدامة (ص: 452)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (27/248)، ((القواعد)) لابن رجب (1/176).
[^8]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/177).
[^9]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/180).
[^10]: يُنظر: ((القواعد والأصول الجامعة)) للسعدي (ص: 178).
[^11]: ((فتح الباري)) (5/ 109).