##### الفَرعُ الأوَّلُ: لا فَرقَ في الإتلافِ الموجِبِ للضَّمانِ بَينَ العِلمِ والجَهلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1473

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا فرقَ في الإتلافِ الموجِبِ للضَّمانِ بَينَ العِلمِ والجَهلِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "لا فرقَ في ضَمانِ المُتلَفِ بَينَ العِلمِ والجَهلِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الضَّمانُ يَختَلفُ باختِلافِ التَّالِفِ دونَ المُتلفِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "جَهلُ المُتلِفِ لا يَكونُ مانِعًا من وُجوبِ الضَّمانِ عليه" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "حُكمُ الضَّمانِ لا يَختَلِفُ بالعِلمِ والجَهلِ" 
[^5]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إذا أفسَدَ شَخصٌ مالَ غَيرِه أو أضَرَّ به إضرارًا يَنقُصُ مِن قيمَتِه بأيِّ وسيلةٍ مِنَ الوسائِلِ، فإنَّه يَتَحَمَّلُ مسؤوليَّةَ هذا الإتلافِ، ويَلزَمُه ضَمانُ الإتلافِ أوِ النَّقصِ، سَواءٌ وقَعَ ذلك مِنه مُتَعَمِّدًا، أو وقَعَ عن طَريقِ الخَطَأِ بسَبَبِ جَهلِه؛ فلا فرقَ بَينَ حالَتَيِ العِلمِ والجَهلِ في ثُبوتِ الضَّمانِ، بَل يَثبُتُ الضَّمانُ في كِلتا الحالَتَينِ؛ لأنَّه مُتَعَلِّقٌ بالإتلافِ، فحَيثُما وقَعَ ثَبَتَ الضَّمانُ، ولَكِنَّ العِلمَ والجَهلَ يُؤَثِّرُ في الإثمِ، فالجاهِلُ لا يَأثَمُ بما وقَعَ مِنه مِن إتلافٍ بخِلافِ العالِمِ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ مُكَمِّلةً لقاعِدةِ (يَصِحُّ ضَمانُ كُلِّ جائِزِ التَّصَرُّفِ) 
[^6]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ المَعقولُ:
وهو أنَّ الضَّمانَ في مُقابِلِ الإتلافِ، فاستَوى فيه العامِدُ والجاهِلُ، كَغَراماتِ الأموالِ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- النَّائِمُ إذا انقَلَبَ على إنسانٍ فقَتَلَه، فيجري هذا مَجرى الخَطَأِ حَتَّى تَجِبَ الدِّيةُ على عاقِلَتِه، وتَلزَمُه الكَفَّارةُ، ولا عِبرةَ بالخَطَأِ وما جَرى مَجراه في سُقوطِ الضَّمانِ 
[^8]
 . 
2- إن رَمى صَيدًا فأصابَ شاةً لَزِمَه الضَّمانُ؛ لأنَّ حُكمَ الضَّمانِ لا يَختَلفُ بالعِلمِ والجَهلِ، ولا العَمدِ والخَطَأِ 
[^9]
 .
3- إذا أتلَف قائِدُ السَّيَّارةِ شَيئًا بسَيَّارَتِه وهو في طَريقِه، فإنَّ عليه الضَّمانَ 
[^10]
 .
4- إذا اصطَحَبَ شابٌّ كَلبًا مِنَ الكِلابِ المَعروفةِ بالشَّراسةِ في أسواقِ النَّاسِ وطُرُقاتِهم، فأَفلَتَ الكَلبُ وأتلَفَ شَيئًا، أو آذى أحَدَ المارَّةِ، فإنَّه يَضمَنُ 
[^11]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### تَقييدٌ:

قَيَّدَ بَعضُ العُلَماءِ هذه القاعِدةَ بحُقوقِ الآدَميِّينَ؛ لكَونِه مِن بابِ الحُكمِ الوضعيِّ، أمَّا حُقوقُ اللهِ فإنَّ فيها فرقًا بَينَ العِلمِ والجَهلِ في ضَمانِ المُتلَفاتِ، فمَن كان عالِمًا وجَبَ عليه الضَّمانُ وحَلَّ عليه الإثمُ، ومَن كان جاهلًا سَقَطَ عنه الضَّمانُ والإثمُ 
[^12]
 .

#### استِثناءٌ:

ذَكَرَ ابنُ السُّبكيِّ وغَيرُه عِدَّةَ استِثناءاتٍ لهذه القاعِدةِ، مِنها 
[^13]
 :
1- إذا استَعمَلَ العاريَّةَ بَعدَ الرُّجوعِ جاهلًا فلا تَجِبُ عليه الأُجرةُ فيما إذا ذَكَرَ.
2- إذا جُنَّ المُحرِمُ ثُمَّ قَتَلَ صَيدًا، فلا جَزاءَ واجِبٌ في الأظهَرِ مِنَ القَولَينِ.
3- إذا قَتَلَ مُسلِمًا -ظَنَّ كُفرَه- بدارِ الحَربِ، فالأصَحُّ: لا تَجِبُ الدِّيةُ.
4- إذا رَمى إلى مُسلمٍ تَتَرَّس به المُشرِكونَ فلا ديةَ إذا جَهِلَ إسلامَه.

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (7/153)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (8/509).
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/277).
[^3]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/105).
[^4]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (11/100).
[^5]: يُنظر: ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (6/48).
[^6]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (15/105)، ((المبسوط)) للسرخسي (11/100)، ((المغني)) لابن قدامة (7/153)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/277)، ((كشاف القناع)) للبهوتي (8/509).
[^7]: يُنظر: ((البناية)) للعيني (4/377).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/68).
[^9]: يُنظر: ((تبصرة الحكام)) لابن فرحون (2/333).
[^10]: يُنظر نحوه: ((القواعد والأصول الجامعة)) للسعدي (ص: 95).
[^11]: يُنظر نحوه: ((القواعد والأصول الجامعة)) للسعدي (ص: 95).
[^12]: يُنظر: ((القواعد والأصول الجامعة)) للسعدي (ص: 95)، ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (7/ 197)، ((تيسير مسائل الفقهـ)) لعبد الكريم النملة (2/ 534)، ((القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي)) للهاجري (ص: 329).
[^13]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/277)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/ 94- 95).