#### المطلَبُ الأوَّلُ: الاستِثناءُ مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ للضَّرورةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/144

المُرادُ بالضَّرورةِ أن تَطرَأَ على الإنسانِ حالةٌ مِنَ الخَطَرِ أوِ المَشَقَّةِ الشَّديدةِ بحَيثُ يَخافُ حُدوثَ ضَرَرٍ أو أذًى بالنَّفسِ أو بالعُضوِ أو بالعِرضِ أوِ بالعَقلِ أوِ بالمالِ وتَوابِعِهِما 
[^1]
 .
والضَّرورةُ مِن أشَدِّ الأسبابِ الموجِبةِ لمُخالَفةِ القَواعِدِ الشَّرعيَّةِ؛ لأنَّ الأحكامَ المَشروعةَ في حالِ الاختيارِ قد تُؤَدِّي بالشَّخصِ إلى المَشَقَّةِ التي تُفَوِّتُ مَصالِحَه الضَّروريَّةَ، فيَكونُ مِنَ المُناسِبِ مُخالَفةُ هذه الأحكامِ إلى أحكامٍ أُخرى أيسَرَ مِنها مُحافَظةً على تلك المَصالِحِ 
[^2]
 .
قال الكاسانيُّ: (مَواضِعُ الضَّرورةِ مُستَثناةٌ مِن قَواعِدِ الشَّرعِ) 
[^3]
 .
وقال القَرافيُّ: (ولا غَروَ في الاستِثناءِ مِنَ القَواعِدِ لأجلِ الضَّروراتِ) 
[^4]
 .
وقال أيضًا: (ولا شَكَّ أنَّ المَصالِحَ التي خولِفَتِ القَواعِدُ لأجلِها مِنها ما هو ضَروريٌّ لا بُدَّ مِنه، ومِنها ما تَمَسُّ إلَيه الحاجةُ المُتَأكِّدةُ) 
[^5]
 .
وقال أيضًا: (خولِفَتِ القَواعِدُ لتَتِمَّةِ المَعاشِ) 
[^6]
 .

#### ومن أمثِلةِ ذلك:

1- قاعِدةُ: "الأصلُ في الأموالِ العِصمةُ": استُثنيَ مِنها المُضطَرُّ إذا وجَدَ طَعامًا 
[^7]
 .
2- قاعِدةُ: "ما حَرُمَ أخذُه حَرُمَ إعطاؤُه": كالرِّبا، ومَهرِ البَغيِّ، وحُلوانِ الكاهِنِ، والرِّشوةِ، وأُجرةِ النَّائِحةِ والزَّامِرِ. واستُثنيَ مِنها أُمورٌ، مِنها: الرِّشوةُ لخَوفٍ على نَفسِه 
[^8]
 . فإذا كانَ الظَّالِمُ لا بُدَّ مِن أخذِه المالَ على كُلِّ حالٍ، لا يَكونُ العاجِزُ عَنِ الدَّفعِ عَن نَفسِه آثِمًا بالإعطاءِ، بخِلافِ القادِرِ؛ فإنَّه بإعطائِه ما يَحرُمُ أخذُه يَكونُ مُعينًا على الظُّلمِ باختيارِه 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((نظرية الضرورة الشرعية)) للزحيلي (ص: 67- 68).
[^2]: يُنظر: ((الاستثناء من القواعد)) لنور الدين بوحمزة (ص: 18).
[^3]: ((بدائع الصنائع)) (1/ 215).
[^4]: ((الفروق)) (1/ 14).
[^5]: ((قواعد الأحكام)) (2/ 152).
[^6]: ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 392).
[^7]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (4/ 111)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (27/ 74).
[^8]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 150)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 132).
[^9]: يُنظر: ((حاشية ابن عابدين)) (2/ 336).