#### المَطلَبُ الأوَّلُ: في التَّزاحُمِ على الحُقوقِ: لا يُقدَّمُ أحَدٌ على أحَدٍ إلَّا بمُرَجِّحٍ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1298

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "في التَّزاحُمِ على الحُقوقِ: لا يُقدَّمُ أحَدٌ على أحَدٍ إلَّا بمُرَجِّحٍ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "لا يُقدَّمُ أحَدٌ في التَّزاحُمِ على الحُقوقِ إلَّا بمُرَجِّحٍ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "تَقديمُ البَعضِ على البَعضِ يَستَدعي وُجودَ المُرَجِّحِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "إذا تَزاحَمَ الحَقَّانِ، ولَم يُقدَّرْ سَبقُ أحَدِهما الآخَرَ رُجِّحَ بَينَهما فقُدِّمَ أقواهما" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "إذا تَزاحَمَتِ الحُقوقُ بُدِئَ بالأقرَبِ فالأقرَبِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "إذا تَزاحَمَتِ الحُقوقُ أُخِذَ بالأسبَقِ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "الحَقُّ السَّابِقُ أولى" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيد القاعِدةُ أنَّه عِندَ التَّزاحُمِ على الحُقوقِ والتَّنازُعِ فيها ولَم يوجَدْ تَعيينٌ وجَبَ التَّرجيحُ، ولا يُقدَّمُ فيها أحَدٌ على أحَدٍ إلَّا بمُرَجِّحٍ، كما في الطَّريقِ والحيطانِ وغَيرِها مِنَ الحُقوقِ المُشتَرَكةِ، فإذا تَزاحَمَتِ الحُقوقُ وادَّعى كُلٌّ لنَفسِه حَقًّا وجَبَ أن يُرَجَّحَ مَن يَتَمَسَّكُ بالحُجَّةِ الظَّاهرةِ. ومِن أسبابِ التَّرجيحِ عِندَ التَّزاحُمِ على الحُقوقِ: التَّرجيحُ بالسَّبقِ، كازدِحامِ الخُصومِ في الدَّعوى، والازدِحامِ في الأحياءِ. ومِنها: التَّرجيحُ بالقُرعةِ، كازدِحامِ الأولياءِ في النِّكاحِ. ومِنها: التَّرجيحُ بالخَبَرِ الصَّحيحِ 
[^8]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ:
فعن أبي هرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه، قال: 
«((جاءَ رَجُلٌ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال: مَن أحَقُّ النَّاسِ بحُسنِ صَحابَتي؟ قال: "أُمُّكَ" قال: ثُمَّ مَن؟ قال: "ثُمَّ أُمُّكَ" قال: ثُمَّ مَن؟ قال: "ثُمَّ أُمُّكَ" قال: ثُمَّ مَن؟ قال: "ثُمَّ أبوكَ))»
 
[^9]
 . وفي رواية: 
«((ثمَّ أدناك أدناك))»
 
[^10]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ قَولَه: 
«((ثُمَّ أدناكَ أدناكَ))»
 يَعني: أنَّكَ إذا قُمتَ ببِرِّ الأبَوينِ تَعَيَّنَ عليكَ القيامُ بصِلةِ رَحِمِكَ، وتَبدَأُ مِنهم بالأقرَبِ إلَيكَ نَسَبًا فالأقرَبِ، فكان التَّرجيحُ بالأقرَبِ، وهذا كُلُّه عِندَ تَزاحُمِ الحُقوقِ، وأمَّا عِندَ التَّمَكُّنِ مِنَ القيامِ بحُقوقِ الجَميعِ، فيَتَعَيَّنُ القيامُ بجَميعِ ذلك 
[^11]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- إذا ماتَ اثنانِ أحَدُهما بَعدَ الآخَرِ، وهناكَ ماءٌ يَكفي أحَدَهما لغُسلِه، فالأوَّلُ أولى به؛ لأنَّ غُسلَه وجَبَ عِندَ مَوتِه، فلا يَتَغَيَّرُ حُكمُه بمَوتِ الآخَرِ بَعدَه. ولَو كان وُجودُ الماءِ بَعدَ مَوتِهما لَم يُقدَّمِ الأوَّلُ مِنهما، بَل يَجِبُ الرُّجوعُ إلى مَعرِفةِ أفضَلِهما وأورَعِهما فيُقدَّمُ، فإن تَساويا يُتَخَيَّرُ بَينَهما 
[^12]
 .
2- إذا أقَرَّ الوارِثُ بدَينٍ لإنسانٍ، ثُمَّ بدَينٍ آخَرَ لغَيرِه، والتَّرِكةُ لا تَفي بهما، فالدَّينُ الأوَّلُ أولى. وقال الشَّافِعيُّ: التَّرِكةُ بَينَهما؛ لأنَّ الوارِثَ يَقومُ مَقامَ المورِّثِ، والمورِّثُ لَو أقَرَّ على التَّعاقُبِ كانا مِن مالِه على السَّواءِ 
[^13]
 .
3- إذا باعَ أحَدٌ شَيئًا ولَم يَقبِضْ ثَمَنَه مِنَ المُشتَري إلى أن حُجِرَ على المُشتَري بالفَلَسِ، ثُمَّ وجَدَ البائِعُ عَينَ مالِه ولَكِنَّه مَرهونٌ، فلا يَأخُذُه؛ لأنَّ حَقَّ المُرتَهنِ سابِقٌ لحَقِّه؛ فإنَّه تَعَلَّقَ بالمالِ بعَقدِ الرَّهنِ، وحَقُّ البائِعِ تَعَلَّقَ بالمالِ بنَفسِ الحَجرِ، والرَّهنُ سابِقٌ، والإعسارُ مُتَأخِّرٌ 
[^14]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/294).
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 340)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 313)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 113).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/373).
[^4]: يُنظر: ((شرح التلقين)) للمازري (3/1/330).
[^5]: يُنظر: ((المفهم)) للقرطبي (6/526).
[^6]: يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (10/266)، ((المعاملات المالية المعاصرة)) للدبيان (10/414).
[^7]: يُنظر: ((الفروق)) للكرابيسي (2/208).
[^8]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (5/96)، ((المنثور)) للزركشي (1/294)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 340)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 313)، ((حجة الله البالغة)) للدهلوي (2/222)، ((المعاملات المالية المعاصرة)) للدبيان (17/388).
[^9]: أخرجه مسلم (2548).
[^10]: أخرجها مسلم (2548).
[^11]: يُنظر: ((المفهم)) للقرطبي (6/509).
[^12]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/295)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 340).
[^13]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/296).
[^14]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/297).