##### الفَرعُ الأوَّلُ: الأصلُ في كُلِّ تَصَرُّفٍ غَيرِ لازِمٍ أن يَكونَ لبَقائِه حُكمُ الابتِداءِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/923

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الأصلُ في كُلِّ تَصَرُّفٍ غَيرِ لازِمٍ أن يَكونَ لبَقائِه حُكمُ الابتِداءِ" 
[^1]
 ، ويُعَبَّرُ عنها أيضًا بـ"ما لا يَكونُ لازِمًا فلِدَوامِه حُكمُ الابتِداءِ" 
[^2]
 ، و"ما لا يَكونُ لازِمًا مِنَ التَّصَرُّفِ يُعطى لدَوامِه حُكمُ الابتِداءِ" 
[^3]
 ، و"العُقودُ التي لا تَلزَمُ لبَقائِها حُكمُ الابتِداءِ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

التَّصَرُّفاتُ غَيرُ اللَّازِمةِ هيَ التي يُمكِنُ لأحَدِ العاقِدينِ الانفِرادُ بفسخِها دونَ الحاجةِ إلى رِضا الآخَرِ، كالشَّرِكةِ والوديعةِ، فهذه العُقودُ غَيرُ اللَّازِمةِ الأصلُ فيها أن يَكونَ لبَقائِها مِنَ الأحكامِ ما لابتِدائِها، فما يَكونُ شَرطًا في ابتِدائِها يَكونُ شَرطًا في دَوامِها واستِمرارِها، وما يَكونُ مانِعًا لانعِقادِها يَكونُ مُبطِلًا ومانِعًا لبَقائِها، وقدِ انفرَدَ الحَنَفيَّةُ بذِكرِ هذه القاعِدةِ، وهيَ تُعتَبَرُ مُكمِلةً للقاعِدةِ الأُمِّ: (ما يَمتَدُّ فلِدَوامِه حُكمُ الابتِداءِ وإلَّا فلا) 
[^5]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ الاستِقراءُ والمَعقولُ:

#### 1- مِنَ الاستِقراءِ:

ومِمَّن نَصَّ عليه: البابَرتيُّ 
[^6]
 .

#### 2- مِنَ المَعقولِ:

وقد سَبَقَ بَيانُه في أدِلَّةِ قاعِدةِ: (ما يَمتَدُّ فلِدَوامِه حُكمُ الابتِداءِ وإلَّا فلا) 
[^7]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- إذا قَضى القاضي للزَّوجةِ بنَفقةِ الإعسارِ ثُمَّ أيسَرَ الزَّوجُ فصارَ غَنيًّا، فخاصَمَته، تَمَّمَ لها القاضي نَفقةَ الموسِرِ عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ لأنَّ النَّفقةَ تَختَلِفُ بحَسَبِ اليَسارِ والإعسارِ، وما قَضى به تَقديرٌ لنَفقةٍ لم تَجِبْ، فإذا تَبَدَّلَ حالُه فلَها المُطالَبةُ بتَمامِ حَقِّها؛ فكان هذا بمَنزِلةِ ابتِداءِ فَرضِ نَفقةِ الإعسارِ على الموسِرِ؛ لأنَّ ما لا يَكونُ لازِمًا فلِدَوامِه حُكمُ الابتِداءِ، وتَقديرُ النَّفقةِ على اعتِبارِ الإعسارِ مَعَ أنَّ الزَّوجَ موسِرٌ لا يَجوزُ؛ فلا بُدَّ مِنَ التَّغييرِ 
[^8]
 .
2- تَبطُلُ الوَكالةُ بمَوتِ الموكِّلِ وجُنونِه جُنونًا مُطبِقًا ولَحاقِه بدارِ الحَربِ مُرتَدًّا عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ لأنَّ التَّوكيلَ تَصَرُّفٌ غَيرُ لازِمٍ، فيَكونُ لدَوامِه حُكمُ ابتِدائِه، فلا بُدَّ مِن قيامِ الأمرِ، وقد بَطَلَ بهذه العَوارِضِ، وشَرَطوا أن يَكونَ الجُنونُ مُطبِقًا؛ لأنَّ قَليلَه بمَنزِلةِ الإغماءِ 
[^9]
 .
3- إذا أوصى أحَدٌ لإنسانٍ ثُمَّ جُنَّ، ثُمَّ ماتَ، تَبطُلُ الوصيَّةُ عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ لأنَّ الوصيَّةَ لا تَقَعُ لازِمةً حتَّى يَملِكَ الوصيُّ فَسخَها قَصدًا بالرُّجوعِ، وحُكمًا بالبَيعِ، فيَكونُ لدَوامِها حُكمُ الابتِداءِ، فما يَمنَعُ ابتِداءَ الوصيَّةِ يَمنَعُ بَقاءَها 
[^10]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/223).
[^2]: يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (4/393).
[^3]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/290).
[^4]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/289).
[^5]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/290)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/289)، ((العناية)) للبابرتي (6/165،164) و (10/178).
[^6]: قال: (كُلُّ ما هو عَقدٌ غَيرُ لازِمٍ فلِدَوامِه حُكمُ الابتِداءِ، وهو ثابِتٌ بالِاستِقراءِ). ((العناية)) (6/165).
[^7]: يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (8/141).
[^8]: يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (4/393).
[^9]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/152)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/289)، ((العناية)) للبابرتي (8/141).
[^10]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (4/68).