##### الفَرعُ الرَّابِعُ: عِبارةُ الصَّبيِّ فيما يَتَضَرَّرُ به مُلحَقةٌ بالعَدَمِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1774

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "عِبارةُ الصَّبيِّ فيما يَتَضَرَّرُ به مُلحَقةٌ بالعَدَمِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "قَولُ الصَّبيِّ هَدَرٌ فيما يَلزَمُه الغُرمُ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "قَولُ الصَّبيِّ هَدَرٌ في التَّبَرُّعاتِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الصَّبيُّ ليس مِن أهلِ التَّصَرُّفاتِ الضَّارَّةِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "الصَّبيُّ ليس مِن أهلِ التَّبَرُّعِ لكَونِه مِنَ التَّصَرُّفاتِ الضَّارَّةِ المَحضةِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "تُهدَرُ أقوالُ الصَّبيِّ فيما فيه عليه ضَرَرٌ" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

الأقوالُ التي تَصدُرُ عَنِ الصَّبيِّ إذا كانت تُسَبِّبُ له ضَرَرًا أو تَتَعَلَّقُ بأُمورٍ ليست في مَصلَحَتِه، فإنَّ هذه العِباراتِ والتَّصَرُّفاتِ تُعتَبَرُ غَيرَ نافِذةٍ وكَأنَّها لَم تَكُنْ؛ وذلك بسَبَبِ نَقصِ أهليَّتِه وعَدَمِ اكتِمالِ عَقلِه، مِمَّا يَجعَلُ عِبارَتَه وتَصَرُّفاتِه في الأُمورِ الضَّارَّةِ غَيرَ مُعتَبَرةٍ شَرعًا 
[^7]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ قاعِدةُ: (عِبارةُ الصَّبيِّ مُلغاةٌ).

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعدةِ: 
1- لَو قال الصَّبيُّ: إذا أدرَكتُ، ثُمَّ مُتُّ، فثُلُثُ مالي لفُلانٍ، فهو باطِلٌ؛ لأنَّ قَولَ الصَّبيِّ هَدَرٌ في التَّبَرُّعاتِ 
[^8]
 . 
2- إذا كَفَلَ الصَّبيُّ أحَدًا بمالٍ فإنَّ ذلك لا يَجوزُ؛ لأنَّ الكَفالةَ مَعروفٌ، ولا يَملِكُ الصَّبيُّ ذلك 
[^9]
 . 
3- إن كان القِصاصُ لصَبيٍّ وعَفا عَنِ القاتِلِ، فلا يُقبَلُ عَفوُه ويُحبَسُ القاتِلُ حَتَّى يَبلُغَ الصَّبيُّ؛ لأنَّ عِبارةَ الصَّبيِّ فيما يَتَضَرَّرُ به مُلحَقةٌ بالعَدَمِ 
[^10]
 . 
4- لَو وهَبَ الصَّبيُّ مالًا فلا تَصِحُّ هبَتُه؛ لأنَّ الهبةَ تَبَرُّعٌ، والصَّبيُّ لا يَملِكُ التَّبَرُّعَ؛ لكَونِه ضَرَرًا مَحضًا لا يُقابِلُه نَفعٌ دُنيَويٌّ، فلا يَملِكُه الصَّبيُّ 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/334).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/ 185).
[^3]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (28/ 92).
[^4]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/ 104).
[^5]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 34).
[^6]: يُنظر: ((أحكام أهل الذمة)) لابن القيم (2/71)، وعبارتُه: (‌وإنَّما ‌تُهدَرُ ‌فيما ‌فيه ‌عليه ‌ضررٌ، كالإقرارِ بالحدودِ والحقوقِ).
[^7]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/334).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (28/ 92).
[^9]: يُنظر: ((الأصل)) لمحمد بن الحسن (10/395)، ((الفتاوى الهندية)) (3/253)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/750).
[^10]: يُنظر: ((التنبيهـ)) للشيرازي (ص: 217).
[^11]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/118).