##### الفَرعُ الثَّامِنُ: الأصلُ أنَّ بَدَلَ مِلْكِ الإنسانِ يَكونُ له

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/971

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الأصلُ أنَّ بَدَلَ مِلْكِ الإنسانِ يَكونُ له" 
[^1]
 . وصيغةِ: "كُلُّ مَن مَلَكَ شَيئًا مَلَك بَدَلَه" 
[^2]
 . وصيغةِ: "مَن مَلَك شَيئًا يَملِكُ ما هو مِن ضَروراتِه وتَوابِعِه" 
[^3]
 . وصيغةِ: "كُلُّ مَن مَلَك شَيئًا فجائِزٌ له بَيعُه وهِبَتُه والمُعاوضةُ عليه، إلَّا الوطءَ خاصَّةً؛ فإنَّه لا يَجوزُ نَقلُه إلى غَيرِه بعِوَضٍ وغَيرِ عِوَضٍ" 
[^4]
 . وصيغةِ: "الأصلُ أنَّ مَن مَلَك العَينَ مَلَكَ مَنفعَتَها حتَّى يوجَدَ ما يُخالِفُه" 
[^5]
 . وصيغةِ: "الأصلُ أنَّ مَن مَلَكَ شَيئًا يَملِكُ تَمليكَه إلى غَيرِه" 
[^6]
 . وصيغةِ: "مَن مَلَك الرَّقَبةَ مَلَكَ نَماءَها" 
[^7]
 . وصيغةِ: "مَن مَلَك الرَّقَبةَ مَلَكَ المَنافِعَ" 
[^8]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

المُرادُ ببَدَلِ مِلكِ الإنسانِ: عِوَضُ مِلْكِ الأمرِ، أي: ما يَقدِرُ على التَّصَرُّفِ فيه، فتُفيدُ القاعِدةُ أنَّ مَن مَلَكَ شَيئًا مَلَك بَدَلَه؛ حَيثُ إنَّ الأصلَ أنَّه إذا مَلَكَ الإنسانُ شَيئًا فهو حُرُّ التَّصَرُّفِ فيه، بَيعًا وهبةً وإجارةً وغَيرَ ذلك مِن أنواعِ التَّصَرُّفاتِ، إلَّا الوطءَ خاصَّةً؛ فإنَّه لا يَجوزُ نَقلُه إلى غَيرِه بعِوَضٍ وغَيرِ عِوَضٍ. وإذا كان ما يَملِكُه الإنسانُ له أن يَتَصَرَّفَ فيه كَما يَشاءُ في حُدودِ الشَّرعِ، فإنَّ بَدَلَ مِلكِه هذا يَأخُذُ حُكمَه، فلَه أن يَتَصَرَّفَ فيه كَما يَشاءُ 
[^9]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ الإنسانَ إذا مَلَكَ الأصلَ مَلَكَ بَدَلَه، فيَجوزُ له أن يَتَصَرَّفَ في البَدَلِ كَما يَجوزُ له أن يَتَصَرَّفَ في الأصلِ؛ لأنَّ البَدَلَ يَقومُ مَقامَ الأصلِ.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ: الإجماعُ والقَواعِدُ:

#### 1- مِنَ الإجماعِ:

فقد نَقَلَ المازَريُّ الإجماعَ على صورةٍ مِن صُوَرِ القاعِدةِ، وهيَ: أنَّ نَماءَ الرَّهنِ مِلْكٌ للرَّاهنِ 
[^10]
 .

#### 2- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- مَن مَلَك شَيئًا بهبةٍ أو صَدَقةٍ أو ميراثٍ، يَجوزُ له بَيعُه وهِبَتُه والمُعاوَضةُ عليه؛ لأنَّ كُلَّ مَن مَلَك شَيئًا صارَ مِلكًا له بحُقوقِه 
[^11]
 .
2- مَن باعَ حَيَوانًا وحَبسَه حتَّى يُعطى ثَمَنَه فإنَّ الغَلَّةَ للمُشتَري؛ لكَونِه قد مَلَكَ العَينَ المَبيعةَ بالشِّراءِ، ومَن مَلَك الرَّقَبةَ مَلَكَ نَماءَها 
[^12]
 .
3- أنَّ عَينَ الرَّهنِ مِلكٌ للرَّاهنِ، وإذا كان مِلْكًا للرَّاهنِ وجَبَ أن يَكونَ نَماؤُه له، قياسًا على أُصولِ الشَّريعةِ في أنَّ مَن مَلَك الرَّقَبةَ مَلَكَ نَماءَها 
[^13]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الفرائد البهية)) لمحمود حمزة (ص: 75).
[^2]: يُنظر: ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (2/553)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/266).
[^3]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/254)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21).
[^4]: يُنظر: ((شرح المختصر الكبير)) للأبهري (4/155).
[^5]: يُنظر: ((حاشية الجمل)) (3/445).
[^6]: يُنظر: ((البناية)) للعيني (10/392).
[^7]: يُنظر: ((شرح التلقين)) للمازري (3/2/419).
[^8]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (7/369).
[^9]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/267)، ((شرح المختصر الكبير)) للأبهري (4/155)، ((البناية)) للعيني (9/246)، ((الفرائد البهية)) لمحمود حمزة (ص: 75).
[^10]: قال: (حُصولُ الإجماعِ على أنَّ عَينَ الرَّهنِ مِلكٌ للرَّاهنِ، وإذا كان مِلكًا للرَّاهنِ وجَبَ أن يَكونَ نَماؤُه له؛ قياسًا على أُصولِ الشَّريعةِ في أنَّ مَن مَلَك الرَّقَبةَ مَلَكَ نَماءَها). ((شرح التلقين)) (3/2/419).
[^11]: يُنظر: ((شرح المختصر الكبير)) للأبهري (4/155)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/110)، ((المحلى)) لابن حزم (6/51).
[^12]: يُنظر: ((شرح التلقين)) للمازري (3/2/419).
[^13]: يُنظر: ((شرح التلقين)) للمازري (3/2/419).