##### الفَرعُ التَّاسِعُ: تَبَدُّلُ وَصفِ العَينِ لا يوجِبُ تَبَدُّلَ العَينِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/973

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ: "العَينُ لا تَتَبَدَّلُ بتَبَدُّلِ الوَصفِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "تَغَيُّرُ الوَصفِ بَعدَ صُدورِ السَّبَبِ لا يوجِبُ تَغَيُّرَ المَوصوفِ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "تَبَدُّلُ الصِّفةِ ليسَ كَتَبَدُّلِ العَينِ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "الأعيانُ يُقابِلُها البَدَلُ، والأوصافُ لا يُقابِلُها البَدَلُ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الأعيانُ يُقابِلُها البَدَلُ، فجَهالَتُها تَمنَعُ جَوازَ العَقدِ، أمَّا الأوصافُ فلا يُقابِلُها البَدَلُ؛ ولِذلك لا يُقابِلُها شَيءٌ مِنَ الثَّمَنِ بمُجَرَّدِ العَقدِ، فلَيسَ له أن يَأخُذَ في مُقابِلِ فواتِه شَيئًا؛ وهذا لأنَّ الثَّمَنَ عَينٌ، فيُقابِلُه مِثلُه، والوَصفُ دونَ ذلك، فإنَّه عَرَضٌ لا يُحرَزُ بانفِرادِه، فلا يُقابَلُ به إلَّا تَبَعًا لغَيرِه.
ومَعَ أنَّ تَبَدُّلَ الوصفِ لا يوجِبُ تَبَدُّلَ العَينِ، إلَّا أنَّه قد يَتَغَيَّرُ حُكمُ العَينِ بتَغَيُّرِه حِسًّا وشَرعًا، كالخَمرِ إذا تَخَلَّلَت تَغَيَّرَ حُكمُها الطَّبيعيُّ مِنَ الحَرارةِ إلى البُرودةِ، ومِنَ الإسكارِ إلى عَدَمِه، وتَغَيَّر حُكمُها الشَّرعيُّ مِنَ الحُرمةِ إلى الحِلِّ، وقد يَتَغَيَّرُ بتَبَدُّلِه حِلُّ التَّصَرُّفِ الثَّابِتُ للبائِعِ إلى الحُرمةِ، وحُرمَتُه الثَّابِتةُ للمُشتَري إلى الحِلِّ أيضًا، فيَجوزُ أن يَجعَلَ العَينَ باعتِبارِه بمَنزِلةِ شَيءٍ آخَرَ 
[^5]
 . 
وهذه القاعِدةُ مُتَعَلِّقةٌ بالبَدَلِ لا مِن حَيثُ إنَّه يَقومُ مَقامَ الأصلِ، لكِن مِن حَيثُ إنَّ الأصلَ هنا في حالِ تَغَيَّر وَصفُه لا يَصيرُ ذلك بَدَلًا يُحكَمُ له بحُكمِ البَدَلِ، بَل يَبقى هو الأصلَ، ولَه حُكمُ الأصلِ. 

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بقاعِدةِ (التَّابِعُ تابِعٌ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لو حَلَف لا يُكَلِّمُ هذا الصَّبيَّ فكَلَّمَه بَعدَ ما شابَ، أو لا يُكَلِّمُ هذا الشَّابَّ فصارَ شَيخًا: حَنِثَ؛ لأنَّ العَينَ لا تَتَبَدَّلُ بتَبَدُّلِ الوصفِ 
[^6]
 .
2- لو حَلَف لا يَأكُلُ هذا الجَمَلَ، فكَبِرَ حتَّى صارَ مُسِنًّا فأكَلَه، حَنِثَ؛ لأنَّ العَينَ لا تَتَبَدَّلُ بتَبَدُّلِ الوَصفِ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المخارج في الحيل)) لمحمد بن الحسن (ص: 132)، ((المبسوط)) للسرخسي (30/237).
[^2]: يُنظر: ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 878).
[^3]: يُنظر: ((التدريب)) للبلقيني (3/103)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/178).
[^4]: يُنظر: ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (3/893).
[^5]: يُنظر: ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (3/893)، ((الهداية)) للمرغيناني (3/34)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (1/164)، ((العناية)) للبابرتي (10/196).
[^6]: يُنظر: ((المخارج في الحيل)) لمحمد بن الحسن (ص: 132)، ((المبسوط)) للسرخسي (30/237).
[^7]: يُنظر: ((المخارج في الحيل)) لمحمد بن الحسن (ص: 132)، ((المبسوط)) للسرخسي (30/237).