##### الفَرعُ الثَّاني عَشَرَ: سَلامةُ البَدَلِ كسَلامةِ الأصلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/979

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "سَلامةُ البَدَلِ كَسَلامةِ الأصلِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "سَلامةُ البَدَلِ كَسَلامةِ المُبدَلِ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "سَلامةُ المُبدَلِ لأحَدِ المُتَعاقِدَينِ يوجِبُ سَلامةَ البَدَلِ للآخَرِ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

استُعمِلَت هذه القاعِدةُ عِندَ الحَنَفيَّةِ، وهيَ تُفيدُ أنَّ سَلامةَ الأصلِ توجِبُ سَلامةَ البَدَلِ؛ لأنَّ البَدَلَ فرعٌ لأصلِه، ويُشتَرَطُ لصِحَّةِ الفَرعِ سَلامةُ الأصلِ، كَما أنَّ العَقدَ الصَّحيحَ يَقتَضي أنَّ سَلامةَ المُبدَلِ لأحَدِ المُتَعاقِدَينِ توجِبُ سَلامةَ البَدَلِ للآخَرِ؛ لأنَّ حُكمَ البَدَلِ حُكمُ الأصلِ 
[^4]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ سَلامةَ البَدَلِ مُتَرَتِّبةٌ على سَلامةِ أصلِه؛ لأنَّ البَدَلَ قائِمٌ مَقامَ الأصلِ، وحُكمُه حُكمُه.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- سَلامةُ المَبيعِ للمُشتَري توجِبُ سَلامةَ الثَّمَنِ للبائِعِ؛ لأنَّ البَيعَ عَقدُ مُعاوَضةٍ، فيَقتَضي سَلامةً بإزاءِ سَلامةٍ، وتَسليمًا بإزاءِ تَسليمٍ، وسَلامةُ البَدَلِ كَسَلامةِ الأصلِ 
[^5]
 .
2- إذا اقتَرَضَ مِن آخَرَ دَنانيرَ أو دَراهمَ صَحيحةً فعليه أن يُسَلِّمَ بَدَلَها دَنانيرَ أو دَراهِمَ صَحيحةً لا زُيوفًا؛ لأنَّ سَلامةَ البَدَلِ كَسَلامةِ الأصلِ 
[^6]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ بَعضُ الصُّورِ، مِنها:
أنَّ الواهبَ لا يَضمَنُ سَلامةَ المَوهوبِ للمَوهوبِ له ليَصيرَ ضامِنًا؛ لأنَّ الهبةَ تَختَلِفُ عنِ البَيعِ؛ فضَمانُ سَلامةِ المَبيعِ مِنَ البائِعِ بمُقابَلةِ ضَمانِ صاحِبِه سَلامةَ البَدَلِ، ولا بَدَلَ في عُقودِ التَّبَرُّعِ حتَّى يَثبُتَ ضَمانُ سَلامةِ المَعقودِ عليه في مُقابِلِه 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (10/141).
[^2]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (9/386).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/11).
[^4]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (10/141)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/11)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/143).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (10/141)، ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (2/678).
[^6]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (5/47).
[^7]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (9/388).