##### الفَرعُ الثَّالِثَ عَشَرَ: البَدَلُ يُقسَمُ على قيمةِ المُبدَلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/981

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "البَدَلُ يُقسَمُ على قيمةِ المُبدَلِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "البَدَلُ يُقسَمُ على قدرِ قيمةِ المُبدَلِ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "البَدَلُ يُقسَمُ على أجزاءِ المُبدَلِ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "البَدَلُ يَنقَسِمُ على المُبدَلِ إذا كان مُتَعَدِّدًا" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

استُعمِلَت هذه القاعِدةُ عِندَ الحَنَفيَّةِ، وهيَ تُفيدُ أنَّ البَدَلَ يَتَوزَّعُ على قدرِ قيمةِ أصلِه في المُبادَلاتِ، فيَنقَسِمُ على أجزاءِ المُبدَلِ إذا كان مُتَعَدِّدًا 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ)؛ لأنَّ البَدَلَ يُقسَمُ على قيمةِ أصلِه؛ لأنَّه يَقومُ مَقامَه، وحُكمُه حُكمُه.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لو تَزَوَّجَ رَجُلٌ امرَأتَينِ على صَداقٍ واحِدٍ فيَجوزُ، إلَّا أن يَقولَ: تَزَوَّجتُكُما على ألفِ دِرهَمٍ فقَبِلَتا، فالنِّكاحُ جائِزٌ لا شَكَّ فيه، ويُقسَمُ الألفُ بَينَهما على قَدرِ مَهرِ مِثلَيهما؛ لأنَّه جَعَلَ الألفَ بَدَلًا عن بُضْعَيهما، والبَدَلُ يُقسَمُ على قَدرِ قيمةِ المُبدَلِ، والمُبدَلُ هو البُضعُ، فيُقسَمُ البَدَلُ على قدرِ قيمَتِه، وقيمَتُه مَهرُ المِثلِ 
[^6]
 .
2- إذا قالتِ المَرأةُ لزَوجِها: طَلِّقْني وضَرَّتي على ألفِ دِرهَمٍ، فطَلَّقَ ضَرَّتَها أو طَلَّقَها، تَجِبُ نِصفُ الألفِ إذا كان مَهرُ مِثلِهما على السَّواءِ، كَما لو قالت: طَلِّقْني وضَرَّتي بألفِ دِرهَمٍ، وإن كان مَهرُ مِثلهما على التَّفاوُتِ فتَجِبُ حِصَّةُ المُطَلَّقةِ مِنَ الألفِ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (21/42)، ((فتح القدير)) لابن الهمام (3/353).
[^2]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/286)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (3/18)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (3/157)، ((غمز عيون البصائر)) للحموي (4/36).
[^3]: يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (7/49)، ((البناية)) للعيني (8/310).
[^4]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (3/327).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (21/42)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/286)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (3/327)، ((العناية)) للبابرتي (7/49).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/286).
[^7]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (3/327).