##### الفَرعُ الرَّابِعُ: ما حَرُمَ استِعمالُه حَرُمَ اتِّخاذُه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1143

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "ما حَرُمَ استِعمالُه حَرُمَ اتِّخاذُه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "إذا حَرُمَ الاستِعمالُ حَرُمَ الاتِّخاذُ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "ما لا يَجوزُ استِعمالُه لا يَجوزُ اتِّخاذُه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "ما حَرُمَ استِعمالُه مُطلَقًا حَرُمَ اتِّخاذُه" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الأشياءَ التي حَرَّمَ الشَّرعُ استِعمالَها تَحريمًا مُطلَقًا بأن مَنَع مِنَ الانتِفاعِ بها، فإنَّه لا يَجوزُ اتِّخاذُها واقتِناؤُها لأيِّ سَبَبٍ مِنَ الأسبابِ، سَواءٌ كانت للزِّينةِ أو غَيرِ ذلك؛ لأنَّ الاتِّخاذَ والاقتِناءَ إنَّما يَكونُ للِاستِعمالِ، فإذا حَرُمَ الاستِعمالُ فلا فائِدةَ حينَئِذٍ في الاقتِناءِ؛ إذ يَكونُ اتِّخاذُه ذَريعةً لاستِعمالِه، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ تَطبيقًا لقاعِدةِ (ما أدَّى إلى الحَرامِ فهو حَرامٌ) 
[^5]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ قاعِدةُ سَدِّ الذَّرائِعِ؛ لأنَّ الاتِّخاذَ ذَريعةٌ للِاستِعمالِ المُحرَّمِ، فإنَّ النَّفسَ تَتَشَوَّفُ إلى استِعمالِ ما هو مَوجودٌ ومُتاحٌ 
[^6]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- تَحريمُ بَيعِ واتِّخاذِ واقتِناءِ كُلِّ آلةٍ للشِّركِ، على أيِّ وجهٍ كانت، ومِن أيِّ نَوعٍ كانت، صَنَمًا أو وثَنًا أو صَليبًا 
[^7]
 .
2- تَحريمُ استِعمالِ كُتُبِ السِّحرِ واقتِنائِها واتِّخاذِها 
[^8]
 . 
3- يَحرُمُ شُربُ الخَمرِ، ويَحرُمُ اتِّخاذُها أيضًا؛ لأنَّ ما حَرُمَ استِعمالُه حَرُم اتِّخاذُه 
[^9]
 . 
4- لا يَجوزُ اتِّخاذُ أواني الذَّهَبِ والفِضَّةِ؛ لأنَّه لا يَجوزُ استِعمالُها لا في وُضوءٍ ولا في أكلٍ ولا في شُربٍ، ولا غَيرِ ذلك، وما حَرُمَ استِعمالُه حَرُم اتِّخاذُه 
[^10]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/139)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص:150).
[^2]: يُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) لعبد الوهاب (1/114)، ((الفروق)) للسامري (ص:128).
[^3]: يُنظر: ((المنتقى)) للباجي (2/108)، ((التهذيب في الفقه الشافعي)) للبغوي (1/211).
[^4]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/103).
[^5]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (1/103)، ((العزيز)) للرافعي (1/91)، ((موسوعة أحكام الطهارة)) للدبيان (1/374).
[^6]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (1/91)، ((المجموع)) للنووي (2/252)، ((المنثور)) للزركشي (3/140)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص:150)، ((موسوعة أحكام الطهارة)) للدبيان (1/374).
[^7]: يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (6/ 438).
[^8]: يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (6/ 438).
[^9]: يُنظر: ((المنتقى)) للباجي (2/108)، ((التهذيب في الفقه الشافعي)) للبغوي (1/211)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص:150).
[^10]: يُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) لعبد الوهاب (1/114)، ((المهذب)) للشيرازي (1/30)، ((المنثور)) للزركشي (3/139)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص:150).