##### الفَرعُ الأوَّلُ: القَواعِدُ الفِقهيَّةُ المُتَّفَقُ عليها

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/83

وهذا القِسمُ يَشتَمِلُ على عِدَّةِ أنواعٍ مِمَّا اتُّفِقَ عليه:

#### أوَّلًا: القَواعِدُ المُتَّفَقُ عليها عِندَ جَميعِ المَذاهِبِ

ومِن أمثِلَتِها:
1- قاعِدةُ: "الأُمورُ بمَقاصِدِها" 
[^1]
 .
2- قاعِدةُ: "الضَّرَرُ يُزالُ" 
[^2]
 .
3- قاعِدةُ: "العادةُ مُحَكَّمةٌ" 
[^3]
 .
4- قاعِدةُ: "المَشَقَّةُ تَجلِبُ التَّيسيرَ" 
[^4]
 .
5- قاعِدةُ: "اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ" 
[^5]
 .
6- قاعِدةُ: "التَّابِعُ تابِعٌ" 
[^6]
 .
7- قاعِدةُ: "لا مَساغَ للِاجتِهادِ في مَورِدِ النَّصِّ" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: القَواعِدُ المُتَّفَقُ عليها عِندَ أكثَرِ المَذاهِبِ:

ومن أمثِلَتِها:
قاعِدةُ: "هَلِ العِبرةُ بالحالِ أو بالمَآلِ؟" 
[^8]
 . وعُبِّرَ عَنها أيضًا بصيغةِ: "المُشرِفُ على الزَّوالِ هَل له حُكمُ الزَّائِلِ أم لا؟" 
[^9]
 . واستُعمِلَتِ القاعِدةُ بصيغةِ: "المُتَوقَّعُ هَل يُجعَلُ كالواقِعِ؟" 
[^10]
 . وبِصيغةِ: "المُتَوقَّعُ كالواقِعِ أو لا؟" 
[^11]
 . وبِصيغةِ: "المُتَوقَّعُ كالواقِعِ" 
[^12]
 . وقد نَصَّ السُّبكيُّ على أنَّ الجُمهورَ على أنَّ المُتَوقَّعَ كالواقِعِ 
[^13]
 .
ومِنَ الأمثِلةِ على ذلك: قاعِدةُ: "الحُرُّ غَيرُ داخِلٍ تَحتَ اليَدِ". قال بها الجُمهورُ، وخالَفَ الحَنَفيَّةُ وقالوا: "الحُرُّ داخِلٌ تَحتَ اليَدِ" 
[^14]
 .
ومِنَ الأمثِلةِ على ذلك أيضًا: قاعِدةُ: "الرُّخَصُ لا تُناطُ بالمَعاصي". فقال بها الجُمهورُ، وخالَفَ الحَنَفيَّةُ فلَم يقولوا بها 
[^15]
 .

#### ثالِثًا: القَواعِدُ المُتَّفَقُ عليها في المَذهَبِ الواحِدِ:

ومِن أمثِلَتِها:

#### عِندَ الحَنَفيَّةِ:

1- قاعِدةُ: "الأصلُ أنَّ المَنافِعَ بمَنزِلةِ الأعيانِ في حَقِّ جَوازِ العَقدِ عليها لا غَيرُ" 
[^16]
 .
2-‌ قاعدةُ: "الإكراهُ لا يُعدِمُ القَصدَ، ولا يَمنَعُ عَقدَ اليَمينِ" 
[^17]
 .

#### وعِندَ المالِكيَّةِ:

1- قاعِدةُ: "الأصلُ مَنعُ المواعَدةِ بما لا يَصِحُّ وُقوعُه في الحالِ حِمايةً" 
[^18]
 .
2- قاعِدةُ: "من ‌أخَّر ‌ما ‌وجَب ‌له ‌عُدَّ مُسَلِّفًا" 
[^19]
 .

#### وعِندَ الشَّافِعيَّةِ:

1- قاعِدةُ: "ما يَقبَلُ التَّعليقَ مِنَ التَّصَرُّفاتِ يَصِحُّ إضافَتُه إلى بَعضِ مَحَلِّ التَّصَرُّفِ، وما لا يَقبَلُه لا يَصِحُّ إضافَتُه إلى بَعضِ المَحَلِّ" 
[^20]
 .
2- قاعِدةُ: "لا يَتَوالى ضَمانُ عَقدَينِ في شَيءٍ واحِدٍ" 
[^21]
 .

#### وعِندَ الحَنابِلةِ:

1- قاعِدةُ: "مَن سَقَطَت عَنه العُقوبةُ بإتلافِ نَفسٍ أو طَرَفٍ مَعَ قيامِ المُقتَضي له، لمانِعٍ، فإنَّه يَتَضاعَفُ عليه الغُرمُ" 
[^22]
 .
2- قاعِدةُ: "مَن أخَذَ بسَبَبٍ يَستَقِرُّ الأخذُ به -وهو الفَقرُ، والمَسكَنةُ، والعِمالةُ، والتَّأليفُ- صَرَفَه فيما شاءَ كَسائِرِ مالِه، وإن كانَ بسَبَبٍ لا يَستَقِرُّ الأخذُ به لم يَصرِفْه إلَّا فيما أخَذَه له خاصَّةً" 
[^23]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 54)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 23).
[^2]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (1/ 333- 334)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 7).
[^3]: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 79)، ((القواعد)) للحصني (1/ 204)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 219).
[^4]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 49). ((المنثور)) للزركشي (3/ 169)، ((القواعد)) للحصني (1/ 204).
[^5]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 47)، ((القواعد)) للحصني (1/ 204).
[^6]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 117)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 102)، ((مجلة الأحكام)) (ص: 21).
[^7]: يُنظر: ((مجلة الأحكام)) (ص: 17)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 147).
[^8]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 103)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 178).
[^9]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (2/ 257).
[^10]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/98)، ((المنثور)) للزركشي (3/167)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/406)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 178).
[^11]: يُنظر: ((تكملة السبكي على المجموع)) (11/499).
[^12]: يُنظر: ((الوسيط)) للغزالي (3/95)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (1/107)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/98).
[^13]: يُنظر: ((تكملة السبكي على المجموع)) (11/499).
[^14]: يُنظر: ((سبك المقال شرح المنجدة بالمثال)) لأنور أبو زيد (ص: 31).
[^15]: يُنظر: ((سبك المقال شرح المنجدة بالمثال)) لأنور أبو زيد (ص: 43).
[^16]: يُنظر: ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 46). ويُنظر أيضًا: ((تأسيس النظر)) للدبوسي (ص: 198)، ((التجريد)) للقدوري (7/ 3588).
[^17]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (8/ 185).
[^18]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/ 278)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/ 78).
[^19]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/ 338)، ((شرح ميارة)) (1/ 145).
[^20]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (9/ 257)، ((روضة الطالبين)) للنووي (8/ 263)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 383)، ((المنثور)) للزركشي (2/ 201).
[^21]: يُنظر: ((العزيز شرح الوجيز)) للرافعي (4/ 294)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/ 452).
[^22]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (3/ 42).
[^23]: يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (7/ 265).