###### المَسألةُ الأولى: تَعريفُ الفِقهِ لُغةً

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/11

#### الفِقهُ لُغةً:

 ‌الفَهمُ 
[^1]
 ، وهو القَولُ المشهورُ الذي عليه الأكثَرُ 
[^2]
 ، ومِن ذلك قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿فَمَالِ هؤلاء الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا﴾
 
 [النساء: 78] 
، يَفقَهونَ، أي: يَفهَمونَ 
[^3]
 ، وقَولُ موسى عليه السَّلامُ: 
﴿وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلِي﴾
 
 [طه: 28] 
، أي: يَفهَموا كَلامي 
[^4]
 ، وقَولُه تعالى: 
﴿قَالُوا يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيرًا مِمَّا تَقُولُ﴾
 
 [هود: 91] 
، 
﴿نَفْقَهُ﴾
، أي: نَفهَمُ 
[^5]
 .
ومِنه قَولُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((مَن يُرِدِ اللَّهُ به خَيرًا يُفقِّهْه في الدِّينِ))»
 
[^6]
 . فقَولُه: 
«((يُفَقِّهْهـ))»
 أي: يُفَهِّمْه 
[^7]
 .
وقيلَ: الفِقهُ: فهمُ الأشياءِ الدَّقيقةِ 
[^8]
 ، وقيلَ: فَهمُ غَرَضِ المُتَكَلِّمِ مِن كَلامِه 
[^9]
 ، وقيل غيرُ ذلك 
[^10]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((العين)) للخليل (3/370)، ((جمهرة اللغة)) لابن دريد (2/ 968)، ((الصحاح)) للجوهري (6/2243).
[^2]: يُنظر: ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (1/56). ويُنظر أيضًا: ((بذل النظر)) للأسمندي (ص: 6)، ((الإحكام)) للآمدي (1/6)، ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 16)، ((نفائس الأصول)) (1/118) كلاهما للقرافي، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (1/15)، ((تقريب الوصول)) لابن جزي (ص: 138)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 8)، ((التحبير)) للمرداوي (1/ 153)، ((شرح الكوكب المنير)) لابن النجار (1/ 40).
[^3]: يُنظر: ((التفسير البسيط)) للواحدي (6/ 614)، ((أضواء البيان)) لمحمد الأمين الشنقيطي (3/ 313).
[^4]: يُنظر: ((تفسير الخازن)) (3/ 204)، ((فتح القدير)) للشوكاني (3/ 429).
[^5]: يُنظر: ((تفسير السمعاني)) (2/ 453)، ((الجامع لأحكام القرآن)) للقرطبي (9/ 91).
[^6]: أخرجه البخاري (71)، ومسلم (1037) من حديثِ مُعاويةَ بنِ أبي سُفيانَ رَضِيَ اللهُ عنهما.
[^7]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/ 161)، ((عمدة القاري)) للعيني (2/ 42).
[^8]: يُنظر: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (2/ 72). ونَقَلَ القَرافيُّ عن أبي إسحاقَ الشِّيرازيِّ أنَّ الفِقهَ في اللُّغةِ: إدراكُ الأشياءِ الخَفيَّةِ. ثُمَّ قال عن هذا القَولِ: (هو الذي يَظهَرُ لي). ((شرح تنقيح الفصول)) (ص: 16). ويُنظر أيضًا: ((شرح اللمع)) للشيرازي (1/157)، ((البحر المحيط)) للزركشي (1/ 32).
[^9]: ممَّن اختاره أبو الحُسَين البصريُّ في ((المعتمد)) (1/ 4)، والرازي في ((المحصول)) (1/ 78)، والجرجاني في ((التعريفات)) (ص: 168). ويُنظر أيضًا: ((الإبهاج)) لابن السبكي ووالده (2/ 72)، ((الشامل)) لعبدالكريم النملة (ص: 88- 91). قال ابنُ القَيِّمِ: (الفِقهُ أخَصُّ مِنَ الفَهمِ، وهو فَهمُ مُرادِ المُتَكَلِّمِ مِن كَلامِه، وهذا قَدرٌ زائِدٌ على مُجَرَّدِ فَهمِ وضعِ اللَّفظِ في اللُّغةِ، وبحَسَبِ تَفاوُتِ مَراتِبِ النَّاسِ في هذا تَفاوتُ مَراتِبهم في الفِقهِ والعِلمِ). ((إعلام الموقعين)) (1/438).
[^10]: قيلَ: الفِقهُ: العِلمُ. وقيلَ: العِلمُ والفهمُ مَعًا. وقيلَ: الفهمُ والمَعرِفةُ. وقيلَ: استِخراجُ الغَوامِضِ والاطِّلاعُ عليها، وقيلَ غَيرُ ذلك. يُنظر: ((قواطع الأدلة)) للسمعاني (1/20)، ((المستصفى)) للغزالي (ص: 5)، ((الإحكام)) للآمدي (1/6)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (1/16)، ((البحر المحيط)) للزركشي (1/30)، ((شرح مختصر أصول الفقهـ)) للجراعي (1/ 56)، ((الشامل)) لعبدالكريم النملة (ص: 89).