###### المَسألةُ الثَّانيةُ: تَعريفُ القاعِدةِ اصطِلاحًا

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/8

يَتَنَوَّعُ تَعريفُ القاعِدةِ اصطِلاحًا بحَسَبِ إضافَتِها إلى عِلمٍ مِنَ العُلومِ؛ فالقاعِدةُ الفِقهيَّةُ غَيرُ القاعِدةِ اللُّغَويَّةِ والقاعِدةِ الأُصوليَّةِ وهَكَذا، وهنا بَيانُ مَعنى القاعِدةِ بوجهٍ عامٍّ دونَ إضافَتِها إلى عِلمٍ مُحَدَّدٍ.
والمُختارُ في تَعريفِ القاعِدةِ أنَّها: (الأمرُ الكُلِّيُّ الذي يَنطَبِقُ عليه جُزئيَّاتٌ كَثيرةٌ تُفهَمُ أحكامُها منها) 
[^1]
 .
‌- وقيل: القاعِدةُ هيَ: قَضيَّةٌ كُلِّيَّةٌ مُنطَبِقةٌ على جَميعِ جُزئيَّاتِها 
[^2]
 .
- وقيل: هي: صورةٌ كُلِّيَّةٌ تَتَبَيَّنُ بها جَميعُ جُزئيَّاتِها 
[^3]
 .
- وقيل: هي: قَضيَّةٌ كُلِّيَّةٌ مِن حَيثُ اشتِمالُها بالقوَّةِ على أحكامِ جُزئيَّاتِ مَوضوعِها 
[^4]
 .

#### شَرحُ التَّعريفِ المُختارِ:

#### - (الأمرُ الكُلِّيُّ):

 المُرادُ بالكُلِّيِّ: ما لا يَمنَعُ تَعَقُّلُ مَدلولِه مِن حَملِه حَملَ مواطَأةٍ على أفرادٍ كَثيرةٍ 
[^5]
 .
ووُجودُ المُستَثنَياتِ للقَواعِدِ لا يُخرِجُها عَن كَونِها كُلِّيَّةً؛ لأنَّها قَليلةٌ فلا تَخدِشُ في كُلِّيَّةِ القَواعِدِ، والأمرُ الكُلِّيُّ إذا ثَبَتَ ثُمَّ تَخَلَّفَت بَعضُ الجُزئيَّاتِ عَن مُقتَضاه لا يُخرِجُه ذلك عَن كَونِه كُلِّيًّا 
[^6]
 .

#### - (الذي يَنطَبِقُ عليه جُزئيَّاتٌ كَثيرةٌ):

 المُرادُ بالجُزئيَّاتِ الفُروعُ المُندَرِجةُ تَحتَ الأمرِ الكُلِّيِّ 
[^7]
 .

#### - (تُفهَمُ أحكامُها مِنها):

 المُرادُ التَّخريجُ على القاعِدةِ، فيَتَخَرَّجُ على القاعِدةِ فُروعٌ كَثيرةٌ تُعرَفُ أحكامُها منها 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 11).
[^2]: ((التعريفات)) للجرجاني (ص: 171).
[^3]: ((رفع النقاب)) للرجراجي (6/ 211).
[^4]: يُنظر: ((حاشية الجرجاني على مختصر المنتهي لابن الحاجب)) مع ((شرح العضد)) (1/ 69)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 728).
[^5]: يُنظر: ((آداب البحث والمناظرة)) لمحمد الأمين الشنقيطي (1/ 26).
[^6]: يُنظر: ((الموافقات)) للشاطبي (2/ 83)، ((العادة محكمة)) ليعقوب الباحسين (ص: 14- 15).
[^7]: ((شرح العضد على مختصر المنتهى الأصولي ومعه حاشية السعد والجرجاني)) (1/ 69).
[^8]: يُنظر: ((العادة محكمة)) ليعقوب الباحسين (ص: 14).