#### المَطلَبُ الأوَّلُ: كُلُّ ما يَصِحُّ تَأبيدُه مِن عُقودِ المُعاوَضاتِ فلا يَصِحُّ تَوقيتُه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1756

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "كُلُّ ما يَصِحُّ تَأبيدُه مِن عُقودِ المُعاوَضاتِ فلا يَصِحُّ تَوقيتُه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "كُلُّ عَقدِ مُعاوَضةٍ يَصِحُّ تَأبيدُه لم يَصِحَّ تَوقيتُه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "تَمليكُ عُقودِ الأعيانِ يُبطِلُها التَّوقيتُ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "العُقودُ المُطلَقةُ القابلةُ للتَّأبيدِ مَحمولةٌ على التَّأبيدِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "كُلُّ عَقدٍ صَحَّ مُطلَقًا بَطَلَ بالتَّوقيتِ، كالنِّكاحِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "ما لا يَقبَلُ التَّوقيتَ بحالٍ مَتى أُقِّتَ بَطَل" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ عُقودَ المُعاوَضاتِ التي يَتِمُّ فيها المُبادَلةُ مِنَ الطَّرَفينِ مَحمولةٌ على التَّأبيدِ، فالأصلُ أنَّ اللَّائِقَ بكُلِّ عَقدٍ ما أُثبِتَ فيه: إمَّا تأقيتٌ، أو تَأبيدٌ، فبَعضُها يَكونُ مُؤَبَّدًا، أي: على الدَّوامِ بحَسَبِ طَبيعَته؛ ولذلك لا يَصِحُّ تَوقيتُه بوقتٍ مُحَدَّدٍ، فإن وُقِّتَ بطَل، كالبَيعِ، نَحوُ أن يَقولَ البائِعُ: قد بعتُك هذا الشَّيءَ عَشَرةَ أيَّامٍ، فظَهَرَ أنَّ تَمليكَ عُقودِ الأعيانِ يُبطِلُها التَّوقيتُ؛ لأنَّ تَوقيتَ المِلكِ بالمُدَّةِ لا يَكونُ إلَّا في المَنافِعِ التي تحدُثُ في المُدَّةِ 
[^7]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ:
فعَن عَليٍّ رَضيَ اللهُ عنه أنَّه قال لابنِ عَبَّاسٍ: 
«((إنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم نَهى عنِ المُتعةِ، وعَن لُحومِ الحُمُرِ الأهليَّةِ زَمَنَ خَيبَرَ))»
 
[^8]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

دَلَّ ذلك على أنَّ عَقدَ النِّكاحِ مِنَ المُعاوَضاتِ، فالأصلُ فيه التَّأبيدُ، فلا يَصِحُّ تَوقيتُه؛ لذلك لا يَجوزُ نِكاحُ المُتعةِ 
[^9]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- عَقدُ البَيعِ عِبارةٌ عن مُبادَلةِ مالٍ بمالٍ على التَّأبيدِ، وهو رَأسُ عُقودِ المُعاوَضاتِ، فلا يَصِحُّ تَوقيتُه؛ لذلك فإنَّ البَيعَ لا يتوَقَّتُ، وأمَّا قَولُ الرَّجُلِ للآخَرِ: بِعتُك داري شَهرًا -مَثَلًا- فهذه إجارةٌ وليست بَيعًا 
[^10]
 .
2- نِكاحُ المُتعةِ باطِلٌ؛ لأنَّ عَقدَ النِّكاحِ مِنَ المُعاوَضاتِ؛ لأنَّه بمَنزِلةِ عَقدِ تَمليكِ الأعيانِ في جَوازِه، غَيرُ مُؤَقَّتٍ؛ حَيثُ إنَّ مِلكَ النِّكاحِ في حُكمِ مِلكِ العَينِ، فكان التَّأبيدُ مِن شَرطِه، والتَّأقيتُ مُبطِلًا له، فالأصلُ فيه التَّأبيدُ، ولا يَصِحُّ تَوقيتُه؛ لأنَّ مَقصودَ النِّكاحِ لا يَثبُتُ إلَّا مَجهولًا مَمدودًا على أمَدِ العُمُرِ، والتَّأقيتُ يُفسِدُه، فإذا وُقِّتا فقد وُجِدَ مِنهما التَّنصيصُ على المُتعةِ، فلا يَنعَقِدُ به النِّكاحُ، وإن ذُكِر لفظُ النِّكاحِ 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لمحمد الروقي (ص: 362)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/626).
[^2]: يُنظر: ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (2/711).
[^3]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/369).
[^4]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (11/151).
[^5]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (7/358).
[^6]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 282).
[^7]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/369)، ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (19/336)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (2/36)، ((القواعد)) لمحمد الزحيلي (1/626).
[^8]: أخرجه البخاري (5115) واللفظ له، ومسلم (1407).
[^9]: يُنظر: ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (2/711)، ((القواعد)) لمحمد الزحيلي (1/626).
[^10]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لمحمد الروقي (ص: 362)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/626)، ((مقاصد الشريعة)) لابن عاشور (2/438).
[^11]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (4/369)، ((الإشراف)) للقاضي عبد الوهاب (2/711)، ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (19/336)، ((المبسوط)) للسرخسي (5/153)، ((الهداية)) للمرغيناني (2/299)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/626).