#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: القياسُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/103

يُعَدُّ القياسُ أحَدَ المَصادِرِ التي استَنَدَت إليها القَواعِدُ الفِقهيَّةُ، وذلك أنَّ العُلَماءَ أعمَلوه في تَخريجِ القَواعِدِ والوُصولِ إلى الضَّوابِطِ والأُصولِ الفِقهيَّةِ، ومِن أمثِلةِ ذلك:
1- قاعِدةُ "الغالِبُ مُساوٍ للمُحَقَّقِ في الحُكمِ" 
[^1]
 ، وبِصيغةٍ أُخرى: "الغالِبُ كالمُحَقَّقِ" 
[^2]
 .
2- قاعِدةُ "المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حَقيقةً" 
[^3]
 ، وبِصيغةٍ أُخرى: "المَعدومُ شَرعًا هَل هو كالمَعدومِ حِسًّا أم لا؟" 
[^4]
 .
3- قاعِدةُ "المُمتَنِعُ عادةً كالمُمتَنِعِ حَقيقةً" 
[^5]
 .
4- قاعِدةُ: "الكِتابُ كالخِطابِ" 
[^6]
 . والمُرادُ بها أنَّ الكِتابَ مِنَ الغائِبِ كالخِطابِ مِنَ الحاضِرِ 
[^7]
 .
5- قاعِدةُ: "الإذنُ العُرفيُّ كالإذنِ اللَّفظيِّ" 
[^8]
 .
* ومِمَّا صيغَ مِنَ القَواعِدِ بناءً على القياسِ الأَولى:
1- قاعِدةُ: "كُلُّ عُضوٍ حَرُمَ النَّظَرُ إليه حَرُمَ مَسُّه بطَريقٍ أَولى" 
[^9]
 .
2- قاعِدةُ: "مَن مَلَكَ التَّنجيزَ مَلَكَ التَّعليقَ، ومَن لا فلا" 
[^10]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((القواعد)) للمقري (ص: 252).
[^2]: يُنظر: ((شرح مسلم)) للنووي (4/74)، ((التوضيح)) لخليل بن إسحاق (3/201)، ((الكواكب الدراري)) للكرماني (3/62)، ((التوضيح)) لابن الملقن (4/384).
[^3]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/ 204)، ((القواعد)) للمقري (ص: 369)، ((مقاصد الشريعة)) لابن عاشور (3/ 351).
[^4]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/ 138).
[^5]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/ 10)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 20)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص225).
[^6]: يُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) لابن مودود (2/ 93)، ((العناية)) للبابرتي (6/ 254)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 292)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 24)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 69)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 349)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 99).
[^7]: يُنظر: ((البناية)) للعيني (8/ 8).
[^8]: يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (11/ 427)، ((مدارج السالكين)) لابن القيم (1/ 595).
[^9]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 367)، ونحوها: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 475).
[^10]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 378) ويُنظر أيضًا: ((المنثور)) للزركشي (3/ 211).