#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: مُؤَلَّفاتٌ مُستَقِلَّةٌ في القَواعِدِ الفِقهيَّةِ وضَمَّت عُلومًا أُخرى

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/240

ثَمَّةَ مُؤَلَّفاتٌ مُستَقِلَّةٌ في القَواعِدِ الفِقهيَّةِ، أي: أُلِّفَت أساسًا لغَرَضِ بَيانِ القَواعِدِ والضَّوابِطِ الفِقهيَّةِ، ولَكِن دَمَجَ مُؤَلِّفوها عُلومًا أُخرى في أثَنائِها؛ فمِنهُم:
1- تاجُ الدِّينِ السُّبكيُّ ضَمَّنَ كِتابَه "الأشباه والنَّظائِر" إضافةً إلى القَواعِدِ الفِقهيَّةِ الكَلامَ على بَعضِ القَواعِدِ الأُصوليَّةِ، والكَلامَ عَن مَسائِلَ كَلاميَّةٍ 
[^1]
 ، وكَلِماتٍ عَرَبيَّةٍ ومُرَكَّباتٍ نَحويَّةٍ يَتَخَرَّجُ عليها أو يَنشَأُ عَنها فُروعٌ فِقهيَّةٌ 
[^2]
 ، بالإضافةِ إلى بَعضِ مَآخِذِ الخِلافِ بَينَ الإمامَينِ الشَّافِعيِّ وأبي حَنيفةَ 
[^3]
 ، وخَتَمَ بالكَلامِ عَن فوائِدَ مُتَفَرِّقةٍ تَحتَ عُنوانِ الألغازِ 
[^4]
 . 
2- مَنظومَتا (المَنهَج المُنتَخَب) للزَّقَّاقِ 
[^5]
 ، و (المَجاز الواضِح) 
[^6]
 للولاتيِّ، وشُروحُهُما، تَضَمَّنَتا بالإضافةِ إلى الكَلامِ عَنِ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ الكَلامَ عَن بَعضِ المَسائِلِ العَقَديَّةِ، كالسُّنَّةِ والبِدعةِ، وما يَتَعَلَّقُ بها.
3- عَبدُ الرَّحمَنِ السَّعديُّ، ضَمَّنَ كُتُبَه في القَواعِدِ إضافةً إلى القَواعِدِ الفِقهيَّةِ الكَلامَ عَن بَعضِ القَواعِدِ الأُصوليَّةِ، وبَعضِ المَسائِلِ العَقَديَّةِ وغَيرِها، كما في كِتابِه: "مَنظومةٌ في القَواعِدِ الفِقهيَّةِ"، وقد شَمِلَ إضافةً للقَواعِدِ الفِقهيَّةِ قَواعِدَ في مَقاصِدِ الشَّريعةِ 
[^7]
 ، والقَواعِدِ الأُصوليَّةِ، وفي كتابِه: "طَريقُ الوُصولِ إلى العِلمِ المَأمولِ بمَعرِفةِ القَواعِدِ والضَّوابِطِ والأُصولِ"، وقد ضَمَّنَه عَدَدًا مِنَ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ 
[^8]
 إضافةً إلى تَقسيماتٍ وفَوائِدَ في الأخلاقِ والعَقائِدِ 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/ 3) وما بعدها.
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/ 202) وما بعدها.
[^3]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/ 254) وما بعدها.
[^4]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/ 311- 341).
[^5]: يُنظر مثلًا: ((شرح المنهج المنتخب إلى قواعد المذهب)) للمنجور (2/ 678).
[^6]: يُنظر: ((الدليل الماهر الناصح شرح نظم المجاز الواضح)) للولاتي (ص: 245) وما بعدها.
[^7]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية للسعدي)) لخالد المشيقح (ص: 66).
[^8]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية للسعدي)) لخالد المشيقح (ص: 187) وما بعدها، و (ص: 209).
[^9]: يُنظر: ((طريق الوصول إلى العلم المأمول)) (ص:301) وما بعدها، و(ص: 327، 347).