##### الفَرعُ الثَّالِثُ: الاختِلافُ في تَطبيقِ القاعِدةِ والتَّخريجِ عليها

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/185

القَواعِدُ الفِقهيَّةُ كَثيرًا ما تَكونُ مَحَلَّ اتِّفاقٍ بَينَ الفُقَهاءِ، لكِنَّهم قد يَختَلِفونَ في كَيفيَّةِ استِعمالِها وتَخريجِ الفُروعِ عليها.

#### ومِن أمثِلةِ ذلك:

قاعِدةُ (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ)، مِنَ القَواعِدِ الكُبرى المُتَّفَقِ عليها لدى جَميعِ المَذاهِبِ، لكِن وقَعَ خِلافٌ شَهيرٌ في تَطبيقِها بَينَ المَذهَبِ المالِكيِّ وبَقيَّةِ المَذاهِبِ. فعِندَ الجُمهورِ مَثَلًا: مَن تَيَقَّنَ أنَّه تَطَهَّرَ، ثُمَّ شَكَّ في انتِقاضِ طَهارَتِه، فهو على طَهارَتِه، ولا يَلتَفِتُ إلى الشَّكِّ الطَّارِئِ 
[^1]
 . وهيَ مَسألةٌ يَظهَرُ فيها خِلافٌ مَذهَبيٌّ بَعدَ الاتِّفاقِ على القاعِدةِ 
[^2]
 .
وعِندَ المالِكيَّةِ يَجِبُ التَّطَهُّرُ، وقيلَ: يُستَحَبُّ؛ لكَونِ طَهارَتِه أصبَحَت مَوضِعَ شَكٍّ، والمَطلوبُ مِنه -لتَبرَأَ ذِمَّتُه- طَهارةٌ يَقينيَّةٌ لا طَهارةٌ مَشكوكٌ فيها 
[^3]
 .
فقد نَجَمَ الخِلافُ هنا عَن تَعارُضِ أصلَينِ، وهما: أصلُ الطَّهارةِ وبَراءةِ الذِّمَّةِ؛ فإنَّ الجُمهورَ يُعمِلونَ أصلَ الطَّهارةِ، فإذا صَلَّى في هذه الحالةِ سَقَطَ الفَرضُ عَنه. والمالِكيَّةُ ذَهَبوا إلى وُجوبِ الوُضوءِ عليه إعمالًا لأصلٍ آخَرَ، وهو تَرَتُّبُ الصَّلاةِ في ذِمَّتِه، فلا تَسقُطُ عَنه إلَّا بطَهارةٍ مُتَيَقَّنةٍ. فهذا الخِلافُ ليس إبطالًا لإعمالِ الأصلِ، بَل حَدَثَ لمُعارَضةِ الأصلَينِ، وهما: بَراءةُ الذِّمَّةِ، والأصلُ بَقاءُ ما كانَ على ما كانَ 
[^4]
 .
والفَرقُ بَينَ هذا السَّبَبِ وبَينَ السَّبَبِ الأوَّلِ: أنَّ السَّبَبَ الأوَّلَ في الاختِلافِ في الفُروعِ، أمَّا هذا السَّبَبُ ففي الاختِلافِ في كَيفيَّةِ تَخريجِ الفُروعِ على القاعِدةِ.

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (4/ 35)، ((مختصر الخرقي)) (ص: 14)، ((الجمع والفرق)) لأبي محمد الجويني (1/ 147).
[^2]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 328).
[^3]: يُنظر: ((التبصرة)) للخمي (6/ 2622)، ((عيون المسائل)) للقاضي عبد الوهاب (ص: 78).
[^4]: يُنظر: ((القواعد الفقهية)) لعلي الندوي (ص: 328-331).