##### الفرعُ السَّادِسُ: لا ضَمانَ على مُؤتَمَنٍ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1415

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا ضَمانَ على مُؤتَمَنٍ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الأمينُ غَيرُ ضامِنٍ ما لَم يُفرِّطْ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "لا ضَمانَ على الأمينِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الأمينُ لا يَضمَنُ، ما لم يوجَدْ مِنه تَفريطٌ أو عُدوانٌ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "الضَّمانُ والأمانةُ لا يَجتَمِعانِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "من كان أمينًا بائتِمانِ المالكِ -كالمودَعِ- أو بائتِمانِ الشَّرعِ -كالمُلتَقِطِ للحِفظِ- لا يَضمَنُ بالتَّلَفِ" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ كُلَّ مَن جَعَلَ الشَّرعُ يَدَه يَدَ أمانةٍ بأن أثبَتَ له صِفةَ الأمانةِ، كالوكيلِ ونَحوِه، فإنَّه لا يَضمَنُ ما تَحتَ يَدِه مِمَّا هو للغَيرِ إذا تَلِف عِندَه لسَبَبٍ مِنَ الأسبابِ، ما لَم يُفرِّطْ أو يَتَعَدَّ؛ إذِ الضَّمانُ والأمانةُ لا يَجتَمِعانِ، كما ذُكِرَ في إحدى صيَغِ القاعِدةِ. وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ مُكَمِّلةً لقاعِدةِ (الأصلُ عَدَمُ الضَّمانِ) 
[^7]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ، والسُّنَّةُ، والإجماعُ والقَواعِدُ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ الكَريمِ:

قال اللهُ تعالى: 
﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا﴾
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ اللَّهَ ذَكَرَ الوديعةَ باسمِ الأمانةِ، فلا تُضمَنُ؛ وذلك لأنَّ الضَّمانَ يُنافي الأمانةَ 
[^8]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

فيُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بعُمومِ الأدِلَّةِ الدَّالَّةِ على عِصمةِ مالِ المُسلمِ، ومِنها:
- عن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ الله عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((فإنَّ دِماءَكُم وأموالَكُم وأعراضَكُم عليكُم حَرامٌ، كَحُرمة يَومِكُم هذا، في بَلَدِكُم هذا، في شَهرِكُم هذا))»
 
[^9]
 .
- وعَن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((أُمِرتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشهَدوا أنْ لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وأنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ، ويُقيموا الصَّلاةَ، ويُؤتوا الزَّكاةَ، فإذا فعَلوا ذلك عَصَموا مِنِّي دِماءَهم وأموالَهم إلَّا بحَقِّ الإسلامِ، وحِسابُهم على اللهِ))»
 
[^10]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

أنَّ الأصلَ عِصمةُ مالِ المُسلمِ، والتَّضمينُ يُبيحُ مالَه، وهذا يَحتاجُ إلى دَليلٍ شَرعيٍّ مُبيحٍ له. قال الشَّوكانيُّ عنِ الأجيرِ، وهو أحَدُ المُؤتَمَنينَ: (ولا يَضمَنُ إلَّا إذا حَصَلَت مِنه جِنايةٌ أو تَفريطٌ؛ فإنَّ التَّضمينَ حُكمٌ شَرعيٌّ يَستَلزِمُ أخذَ مالِ مُسلمٍ مَعصومٍ بعِصمةِ الإسلامِ، فلا يَجوزُ إلَّا بحُجَّةٍ شَرعيَّةٍ، وإلَّا كان ذلك مِن أكلِ أموالِ النَّاسِ بالباطِلِ) 
[^11]
 .
وكَذلك المُستَودَعُ، وهو أحَدُ المُؤتَمَنينَ: قال عنه ابنُ قُدامةَ: (المُستَودَعُ مُؤتَمَنٌ، فلا يَضمَنُ ما تَلِفَ مِن غَيرِ تَعَدِّيه وتَفريطِه، كالذي ذَهَبَ مَعَ مالِه، ولأنَّ المُستَودَعَ إنَّما يَحفَظُها لصاحِبِها مُتَبَرِّعًا مِن غَيرِ نَفعٍ يَرجِعُ إليه؛ فلو لَزِمَه الضَّمانُ لامتَنَعَ النَّاسُ مِن قَبولِ الودائِعِ، وذلك مُضِرٌّ؛ لِما بَيَّنَّاه مِنَ الحاجةِ إليها) 
[^12]
 .

#### 3- مِنَ الإجماعِ:

ومِمَّن حَكاه: أبو بَكرٍ الجَصَّاصُ 
[^13]
 ، وابنُ المُنذِرِ 
[^14]
 .

#### 4- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بقاعِدةِ (الأصلُ عَدَمُ الضَّمانِ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- الوديعةُ أمانةٌ، فإذا تَلِفَت بغَيرِ تَفريطٍ مِنَ المودَعِ، فليس عليه ضَمانٌ، سَواءٌ ذَهَبَ مَعَها شَيءٌ مِن مالِ المودِعِ أو لَم يَذهَبْ؛ لأنَّ اللَّهَ تعالى سَمَّاها أمانةً، والضَّمانُ يُنافي الأمانةَ 
[^15]
 . 
2- إذا غَرِقَتِ السَّفينةُ أوِ اصطَدَمَت بسَفينةٍ أُخرى دونَ تَفريطٍ مِن مَلَّاحِها، فتَلِفَ ما فيها مِن ودائِعَ وغَيرِها مِن أموالٍ، لَم تُضمَنْ؛ لأنَّ الأمينَ لا يَضمَنُ، ما لَم يوجَدْ مِنه تَفريطٌ أو عُدوانٌ 
[^16]
 .
3- لَو أنَّ شَخصًا وكَّلَ آخَر ليُحَوِّلَ له مَبلَغًا مِنَ المالِ إلى جِهةٍ ما أو بَلَدٍ ما، وأثناءَ ذَهابِه إلى مَكتَبِ الصِّرافةِ سَرَقَ لصٌّ مِنه المالَ مَعَ أموالِه الخاصَّةِ، فلا ضَمانَ عليه؛ لأنَّه لا ضَمانَ على مُؤتَمَنٍ 
[^17]
 .
4- لَوِ استَأجَرَ أحَدٌ بَيتًا ليَسكُنَه فانهَدَمَ بَعضُه مِن غَيرِ تَعَدٍّ في الاستِعمالِ المَأذونِ فيه عُرفًا، فلا ضَمانَ على المُستَأجِرِ؛ لأنَّه لا ضَمانَ على مُؤتَمَنٍ 
[^18]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءٌ:

استُثنيَ مِن قَبولِ قَولِ الأمينِ في التَّلَفِ إذا كانت دَعواه بالتَّلَفِ على شَيءٍ كان تَلَفُه بسَبَبٍ ظاهرٍ، فإنَّه يُكَلَّفُ حينَها بإقامةِ البَيِّنةِ.
ومِثالُ ذلك: إذا أودَعَ أحَدٌ مالًا عِندَ شَخصٍ حَتَّى يَأتيَ مِن سَفرِه، فلَمَّا عادَ سَألَ المودَعَ عن مالِه فادَّعى بأنَّ حَريقًا شَبَّ في بَيتِه فذَهَبَ المالُ، فهذا يَحتاجُ إلى بَيِّنةٍ بأنَّ الحَريقَ قد شَبَّ في البَيتِ، ثُمَّ بَعدَ ذلك يُقبَلُ قَولُه بأنَّه مِن جُملةِ التَّالفاتِ، أمَّا لَو قال بأنَّه تَلِفَ أو سُرِقَ ونَحو ذلك فإنَّه يُقبلُ قَولُه، ولَكِن لا بُدَّ مِن تَحليفِه، فـ"كُلُّ مَن قُلْنا: القَولُ قَولُه، فلا بُدَّ فيه مِن يَمينِه" 
[^19]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (7/3642).
[^2]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/165).
[^3]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (8/467)، ((المبسوط)) للسرخسي (25/133)، ((ديوان الأحكام)) لأبي الأصبغ (ص: 684)، ((جواهر الدرر)) للتتائي (7/61).
[^4]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (12/550).
[^5]: يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (4/68)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/343).
[^6]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 209). ويُنظر أيضًا: ((القواعد)) لابن رجب (1/289).
[^7]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (7/3642)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/165)، ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (8/467)، ((المبسوط)) للسرخسي (25/133)، ((ديوان الأحكام)) لأبي الأصبغ (ص: 684)، ((المغني)) لابن قدامة (12/550)، ((روضة الطالبين)) للنووي (4/68)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/343).
[^8]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/ 257). ويُنظر أيضًا: ((التجريد)) للقدوري (7/ 3281)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 210).
[^9]: أخرجه البخاري (1739).
[^10]: أخرجه البخاري (25) واللفظ له، ومسلم (22).
[^11]: ((السيل الجرار)) (ص: 577).
[^12]: ((المغني)) (9/ 257).
[^13]: قال: (لا خِلافَ بَينَ الفُقَهاءِ في نَفيِ ضَمانِ الوديعةِ إذا لم يَتَعَدَّ فيها المودَعُ). ((أحكام القرآن)) (3/ 173).
[^14]: قال: (أجمَع أهلُ العِلمِ على أنَّ المودَعَ إذا أحرَزَ الوديعةَ بنَفسِه في صُندوقِه أو حانوتِه أو بَيتِه، فتَلِفَت: أنْ لا ضَمانَ عليهـ). ((الإشراف)) (6/331).
[^15]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (9/257).
[^16]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (12/550،549).
[^17]: يُنظر: ((القواعد الفقهية الناظمة لإسقاط الضمان)) للروسان (ص: 80).
[^18]: يُنظر: ((القواعد الفقهية الناظمة لإسقاط الضمان)) للروسان (ص: 80).
[^19]: يُنظر: ((شرح قواعد ابن رجب)) لابن عثيمين (1/345-346).