##### الفَرعُ الأوَّلُ: الأصلُ أنَّ الضَّماناتِ في الذِّمَّةِ لا تَجِبُ إلَّا بأحَدِ أمرَينِ: إمَّا بأخذٍ وإمَّا بشَرطٍ، فإذا عُدِما لَم تَجِبْ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1493

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: (الأصلُ أنَّ الضَّماناتِ في الذِّمَّةِ لا تَجِبُ إلَّا بأحَدِ أمرَينِ: إمَّا بأخذٍ، وإمَّا بشَرطٍ، فإذا عُدِما لَم تَجِبْ) 
[^1]
 ، وصيغةِ: (الضَّماناتُ تَجِبُ إمَّا بأخذٍ أو بشَرطٍ، وإلَّا لم تَجِبْ) 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الضَّمانَ الذي يَثبُتُ في ذِمَّةِ المُكَلَّفِ إنَّما يَثبُتُ بأحَدِ طَريقَينِ:
1- الأخذُ للشَّيءِ المَضمونِ، وهو يَشمَلُ الأخذَ بحَقٍّ، والأخذَ بغَيرِ حَقٍّ. 
2- أن يَكونَ الضَّمانُ مَشروطًا على الضَّامِنِ.
فإذا عُدِمَ هذان الأمرانِ فلا يَجِبُ الضَّمانُ، وقدِ انفرَدَ بالنَّصِّ على هذه القاعِدةِ بهذا اللَّفظِ الكَرخيُّ، وزاد غَيرُه طُرُقًا أُخرى يَثبُتُ بها الضَّمانُ على النَّحوِ السَّابقِ بَيانُه في قاعِدةِ (يَجِبُ الضَّمانُ بأربَعةِ أشياءَ: اليَدِ، والمُباشَرةِ، والتَّسَبُّبِ، والشَّرطِ) 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بأدِلَّةِ القاعِدةِ الأُمِّ (يَجِبُ الضَّمانُ والقِصاصُ بأربَعةِ أشياءَ: اليَدِ، والمُباشَرةِ، والتَّسَبُّبِ، والشَّرطِ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- ضَمانُ غَيرِ العَقارِ على البائِعِ إلَّا إن شَرطَ البائِعُ أن يَكونَ الضَّمانُ على المُشتَري، فيُعمَلُ بالشَّرطِ ويَنتَقِلُ الضَّمانُ عَمَّن كان عليه إلى مَنِ اشتُرِطَ عليه إذا لم تَحصُلْ مُنازَعةٌ بَينَ المُتَبايِعينِ في أنَّ العَقدَ صادَف المَبيعَ هالكًا أو باقيًا، أو سالِمًا أو مَعيبًا، فإن حَصَلَت مُنازَعةٌ فيما ذُكِرَ فالقَولُ للمُشتَري، والضَّمانُ على البائِعِ بناءً على أنَّ الأصلَ انتِفاءُ الضَّمانِ عنِ المُشتَري 
[^4]
 .
2- لَو قال الوكيلُ للبائِعِ: أعطِ هذا الشَّيءَ فلانًا بالثَّمَنِ على أنِّي ضامِنٌ لَك الثَّمَنَ، أو أعطِه إيَّاه بثَمَنِه مِن مالي، فالثَّمَنُ لازِمٌ للوكيلِ؛ لأنَّ إضافةَ العَقدِ إلى مالِ نَفسِه أوِ اشتِراطَ الضَّمانِ على نَفسِه بمَنزِلةِ إضافةِ العَقدِ إلى نَفسِه أو أقوى مِنه 
[^5]
 .
3- إن شُرِطَ الضَّمانُ على الأجيرِ المُشتَرِكِ في العَقدِ فيما لا يُمكِنُ الاحتِرازُ عنه لا يَجوزُ؛ لأنَّه شَرطٌ لا يَقتَضيه العَقدُ، وفيه مَنفعةٌ لأحَدِهما، ففسَدَت، وإن شُرِط عليه فيما يُمكِنُ الاحتِرازُ عنه فعِند أبي يوسُفَ ومُحَمَّدٍ يَجوزُ، ويَجِبُ الضَّمانُ 
[^6]
 .
4- إذا قال لغَيرِه: أدِّ عنِّي زَكاةَ مالي أو أطعِمْ عنِّي عَشَرةَ مَساكينَ، ففَعَل، فقد أدَّى دَينَ غَيرِه بأمرِه، ولا يَرجِعُ عليه ما لَم يَقُلِ الآمِرُ: على أنِّي ضامِنٌ، فإنِ اشتَرَطَ الضَّمانَ لَزِمَه 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((أصول الكرخي)) (ص: 120).
[^2]: يُنظر: ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 89).
[^3]: يُنظر: ((أصول الكرخي)) (ص: 120).
[^4]: يُنظر: ((شرح الخرشي على مختصر خليل)) (5/36).
[^5]: يُنظر: ((شرح السير الكبير)) للسرخسي (ص: 1404).
[^6]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/135).
[^7]: يُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) لابن مودود الموصلي (3/30)، ((العناية)) للبابرتي (7/188).