##### الفَرعُ الخامِسُ: ما لا قيمةَ له كالمَعدومِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1062

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذا المَعنى في الصِّيَغِ التَّاليةِ: صيغةِ: "ما لا قيمةَ له لا يُمكِنُ تَقويمُه" 
[^1]
 . وصيغةِ: "كُلُّ شَيءٍ يُعرَفُ إلَّا ما لا قيمةَ له" 
[^2]
 . وصيغةِ: "ما لا قيمةَ له مِنَ المملوكاتِ لا يُضمَنُ بالإتلافِ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "إتلافُ ما لا قيمةَ له لا يوجِبُ الضَّمانَ" 
[^4]
 . وصيغةِ: "ما لا قيمةَ له لا تَصِحُّ المُعاوَضةُ عليه" 
[^5]
 . وصيغةِ: "ما لا قيمةَ له لا يَثبُتُ في الذِّمَّةِ" 
[^6]
 . وصيغةِ: "ما لا قيمةَ له لا بَدَلَ له" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّيءَ الذي لا قيمةَ له مادِّيَّةٌ بَينَ النَّاسِ، ولا يُنتَفعُ به في حالِ السَّعةِ والاختيارِ؛ لهَوانِه على أهلِه: لا يَتَعَلَّقُ به حُكمٌ، فصارَ كالمَعدومِ؛ فالمُعتَبَرُ في التَّقويمِ هو مُراعاةُ المَنفعةِ التي أذِنَ الشَّارِعُ فيها، وما لا يُؤذَنُ فيه فلا عِبرةَ به، فلا تُعتَبَرُ قيمَتُه؛ إذِ المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حِسًّا 
[^8]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حِسًّا)؛ لأنَّ ما لا قيمةَ له كَعَدَمِه؛ حَيثُ لا يُنتَفَعُ به؛ إذِ المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حِسًّا.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حِسًّا).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- ما لا قيمةَ له لا يَصِحُّ بَيعُه ويَجِبُ رَدُّ الثَّمَنِ، فمَنِ اشتَرى شَيئًا لا قيمةَ له، رَجَعَ بجَميعِ الثَّمَنِ؛ لأنَّه لا يَجوزُ أن يَستَحِقَّ ثَمَنَ ما لا قيمةَ له 
[^9]
 .
2- ما لا قيمةَ له أو كانت قيمَتُه يَسيرةً، يَجوزُ التِقاطُه، ومَن وَجَدَ لُقَطةً لا قيمةَ لها، كالتَّمرةِ والخِرقةِ والكَسرةِ، فلا يَلزَمُه تَعريفُها، وهيَ رِزقٌ لواجِدِها 
[^10]
 .
3- لا تُقطَعُ يَدُ السَّارِقِ في سَرِقةِ ما لا قيمةَ له، كالشَّيءِ التَّافِه؛ لأنَّ ما لا قيمةَ له شَرعًا فلا قَطعَ فيه 
[^11]
 .
4- إذا قَطَعَ يَدَ غَيرِه عَمدًا ثُمَّ قَتَلَه فلا شَيءَ عليه؛ لأنَّ اليَدَ لا قيمةَ لها مَعَ إتلافِ النَّفسِ بالقِصاصِ 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((التهذيب)) للبغوي (3/497).
[^2]: يُنظر: ((مسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويهـ)) (6/2718)، ((الإشراف)) لابن المنذر (6/370)، ((الجامع لعلوم الإمام أحمد)) للرباط وآخرين (9/623).
[^3]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (11/5782). وينظر أيضًا: ((المهذب)) للشيرازي (2/208).
[^4]: يُنظر: ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (2/397).
[^5]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/262).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/214)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (10/728)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (2/358).
[^7]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/553)، ((بحر المذهب)) للروياني (9/526).
[^8]: يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/79)، ((شرح حدود ابن عرفة)) للرصاع (ص: 505)، ((القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي)) لحمد الهاجري (ص: 86)، ((المعاملات المالية)) للدبيان (9/85).
[^9]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (3/73)، ((المهذب)) للشيرازي (2/52)، ((بحر المذهب)) للروياني (4/554).
[^10]: يُنظر: ((الإرشاد)) لابن أبي موسى (ص: 255)، ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/542)، ((المعاملات المالية)) للدبيان (19/503).
[^11]: يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (12/347)، ((موسوعة الإجماع)) لمجموعة مؤلفين (10/241).
[^12]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (5/459).