##### الفَرعُ السَّادِسُ: المَعدومُ ليسَ بمَحَلٍّ للعَقدِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1064

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "المَعدومُ ليسَ بمَحَلٍّ للعَقدِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "المَعدومُ ليسَ بمَحَلِّ العَقدِ كَما أنَّه ليسَ بمَحَلٍّ للمِلكِ" 
[^2]
 . وصيغةِ: "المَعدومُ ليسَ بمَحَلٍّ للمِلكِ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "المَعدومُ لا يَكونُ مَحَلًّا لإضافةِ العَقدِ إليه" 
[^4]
 . وصيغةِ: "المَعدومُ لا يَكونُ مَحلًّا للوُجودِ" 
[^5]
 . وصيغةِ: "المَعدومُ لا يَدخُلُ تَحتَ العَقدِ" 
[^6]
 . وصيغةِ: "العَقدُ على المَعدومِ لا يَنعَقِدُ أصلًا" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

اشتَهَرَ استِعمالُ هذه القاعِدةِ عِندَ الحَنَفيَّةِ، وهيَ تُفيدُ أنَّ المَعدومَ ليسَ بمَحَلٍّ للعَقدِ؛ لأنَّ الفِعلَ لا يُتَصَوَّرُ إلَّا في المَحَلِّ، والمَعدومُ ليسَ بشَيءٍ، فيَستَحيلُ وصفُه بأنَّه مَعقودٌ عليه، ولأنَّ مِلكَ المَعقودِ عليه بَعدَ الوُجودِ لا بُدَّ مِنه لانعِقادِ العَقدِ، والمَعدومُ لا يُوصَفُ بأنَّه مَملوكٌ، ولا يُمكِنُ جَعلُ العَقدِ مُضافًا؛ لأنَّ المُعاوَضاتِ لا تَحتَمِلُ الإضافةَ كالبَيعِ والنِّكاحِ. والمَحَلُّ إذا كان مَعدومًا حالةَ العَقدِ لم يَنعَقِدْ إلَّا بالتَّجديدِ 
[^8]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حِسًّا)؛ لأنَّ المَعدومَ لا وُجودَ له وليس بشَيءٍ، فلَم يَكُنْ مَحَلًّا للعَقدِ شَرعًا؛ إذِ المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حِسًّا.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

- عن حَكيمِ بنِ حِزامٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَألتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقُلتُ: يا رَسولَ اللهِ، يَأتيني الرَّجُلُ فيَسألُني البَيعَ ليسَ عِندي، أبيعُه مِنه ثُمَّ أبتاعُه له مِنَ السُّوقِ؟ قال: 
«((لا تَبِعْ ما ليسَ عِندَك))»
 
[^9]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يَدُلُّ الحَديثُ على عَدَمِ جَوازِ بَيعِ المَعدومِ؛ فإنَّ مَعناه: لا تَبِعِ المَعدومَ 
[^10]
 .
- وعن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أنَّه نَهى عن بَيعِ حَبَلِ الحَبَلةِ 
 
[^11]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

مَعنى حَبَلِ الحَبَلةِ: نِتاجُ النِّتاجِ، بمَعنى أن تُنتَجَ النَّاقةُ، ثُمَّ تَحمِلَ التي نُتِجَت، فنَهاهمُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهو بَيعٌ فاسِدٌ؛ لأنَّه بيعُ مَعدومٍ، وإذا لم يَجُزِ بَيعُ الحَملِ فبيعُ حَملِه أَولى 
[^12]
 .

#### 2- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (المَعدومُ شَرعًا كالمَعدومِ حِسًّا).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ:

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- لا يَجوزُ بَيعُ حَبَلِ الحَبَلةِ -وهو نِتاجُ الجَنينِ- ولا بَيعُ الملاقيحِ -وهو بَيعُ ما في بُطونِ الأنعامِ- ولا بَيعُ المَضامينِ -وهو بَيعُ ما في ظُهورِها-؛ لأنَّ هذا كُلَّه مَعدومٌ 
[^13]
 .
2- استِعمالُ لَفظِ البَيعِ في الإجارةِ لا يَجوزُ عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ لانعِدامِ المَحَلِّ؛ لأنَّ لفظَ البَيعِ إن أُضيفَ إلى الدَّارِ فهو تَمليكٌ لعَينِها، وإن أُضيفَ إلى المَنفَعةِ فالمَعدومُ لا يَكونُ مَحَلًّا لإضافةِ العَقدِ إليه، سَواءٌ كانتِ الإضافةُ بلَفظِ الإجارةِ أو بلَفظِ البَيعِ 
[^14]
 .
3- إذا وهَبَ دَقيقًا في حِنطةٍ، أو دُهنًا في سِمسِمٍ، فلا يَجوزُ، والهبةُ فاسِدةٌ، فإن طَحَن وسَلَّم لا تَعودُ صَحيحةً، وكَذا السَّمنُ في اللَّبَنِ؛ لأنَّ المَوهوبَ مَعدومٌ، والمَعدومَ ليسَ بمَحَلٍّ للمِلكِ، فلا يُمكِنُ تَمليكُه بالعَقدِ، فوقَعَ العَقدُ باطِلًا، فلا يُملَكُ إلَّا بعَقدٍ جَديدٍ؛ لأنَّ الحِنطةَ استَحالَت وصارَت دَقيقًا، وكَذا غَيرُها 
[^15]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ بَعضُ الصُّوَرِ، مِنها:
1- عَقدُ السَّلَمِ 
[^16]
 ؛ فإنَّه عَقدٌ على مَعدومٍ، ولَكِنْ تُقامُ الذِّمَّةُ -التي هيَ مَحَلُّ المُسَلَّمِ- فيه مَقامَ مِلكِ المَعقودِ عليه في حُكمِ جَوازِ السَّلَمِ؛ لحاجةِ النَّاسِ إليه 
[^17]
 .
2- عَقدُ الإجارةِ؛ فإنَّه يَرِدُ على المَعدومِ، وهيَ المَنفَعةُ التي توجَدُ في مُدَّةِ الإجارةِ، ولَكِن تُقامُ العَينُ المُنتَفَعُ بها المَوجودةُ في مِلكِ العاقِدِ مَقامَ المَنفَعةِ في حُكمِ جَوازِ العَقدِ ولُزومِه؛ لحاجةِ النَّاسِ إليها، كَما تُقامُ المَرأةُ مَقامَ ما هو المَقصودُ بالنِّكاحِ في حُكمِ العَقدِ 
[^18]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (15/74)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/190)، ((لسان الحكام)) لابن الشحنة (ص: 360)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/444).
[^2]: يُنظر: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/190).
[^3]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/224)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/94)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/163)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/356).
[^4]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (20/161).
[^5]: يُنظر: ((شرح تنقيح الفصول)) للقرافي (ص: 348).
[^6]: يُنظر: ((الفروق)) للكرابيسي (2/86).
[^7]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (11/143).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (10/172) و(15/74)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (7/394)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/94)، ((العناية)) للبابرتي (9/31).
[^9]: أخرجه أبو داود (3503)، والترمذي (1232)، والنسائي (4613) واللَّفظُ له. صَحَّحه ابنُ العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/193)، والنووي في ((المجموع)) (9/259)، وابن دقيق العيد في ((الاقتراح)) (99)، وابن الملقن في ((البدر المنير)) (6/448).
[^10]: يُنظر: ((إيثار الإنصاف)) لسبط ابن الجوزي (ص: 308)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (9/36).
[^11]: أخرجه البخاري (2143)، ومسلم (1514).
[^12]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/139)، ((المغني)) لابن قدامة (6/300)، ((المجموع)) للنووي (9/340).
[^13]: يُنظر: ((الهداية)) للكلوذاني (ص: 230)، ((المغني)) لابن قدامة (6/300)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (5/53).
[^14]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (20/161)، ((أصول السرخسي)) (1/183).
[^15]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/223)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/94)، ((الجوهرة النيرة)) للحداد (1/326).
[^16]: السَّلَمُ هو: بَيعُ مَوصوفٍ في الذِّمَّةِ ببَدَلٍ يُعطى عاجِلًا. يُنظَرُ: ((فقه المعاملات المالية)) إعداد الدرر السنية (1/523).
[^17]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (15/74)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (4/190).
[^18]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (15/74)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين لبخاري (4/190)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/163)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/444).