#### المَطلبُ الأوَّلُ: لا حُكمَ للباطِلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/599

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

اسُتعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا حُكمَ للباطِلِ" 
[^1]
 ، ويُعَبَّرُ عنها أيضًا بـ "التَّصَرُّفُ الباطِلُ لا حُكمَ له" 
[^2]
 ، و"التَّصَرُّفُ الباطِلُ لا وُجودَ له إلَّا مِن حَيثُ الصُّورةُ" 
[^3]
 ، و"الباطِلُ لا يُفيدُ شَيئًا" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

حتَّى تَكونَ العِباداتُ والمُعامَلاتُ صحيحةً فلا بُدَّ أن تَستَجمِعَ أركانَها وشُروطَها، فإذا كانت كذلك حُكِم بصِحَّتِها وتَرَتَّبَت عليها آثارُها، أمَّا إذا فقَدَت رُكنًا مِن أركانِها أو شَرطًا مِن شُروطِ صِحَّتِها فإنَّه يُحكَمُ ببُطلانِها، وإذا بَطَلت فلا تَتَرَتَّبُ عليها آثارُها التي تُفيدُها وهيَ صحيحةٌ، فليسَ مُجَرَّدُ وُجودِ صورَتِها يَعني تَرَتُّبَ الحُكمِ عليها، فلا تُعتَبَرُ بهذه الحالِ ولا يُعتَدُّ بوُجودِها؛ لكَونِها باطِلةً، والأحكامُ الشَّرعيَّةُ لا تُبنى على باطِلٍ 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ والإجماعِ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

- قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا﴾
 
 [الإسراء: 81] 
. 
- وقال اللهُ سُبحانَه: 
﴿وَمَا يُبْدِئُ الْبَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ﴾
 
 [سبأ: 49] 
.
- وقال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: 
﴿لِيُحِقَّ الْحَقَّ وَيُبْطِلَ الْبَاطِلَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُجْرِمُونَ﴾
 
 [الأنفال: 8] 
.
ووَجهُ الدَّلالةِ واضِحٌ مِن هذه الآياتِ؛ حَيثُ إنَّ الباطِلَ لا أثَرَ له ولا اعتِدادَ به في الشَّرعِ مُطلقًا 
[^6]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

اتَّفقَت جَميعُ المِلَلِ على أنَّ الباطِلَ لا حُكمَ له، ومِمَّن نَقَل ذلك: العِزُّ بنُ عبدِ السَّلامِ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- بَيعُ الخَمرِ والخِنزيرِ، وبَيعُ المَيتةِ وغَيرِ ذلك مِنَ المُسلمِ لا يَتَرَتَّبُ عليه أثَرٌ، فلا يُفيدُ المِلكَ للمُشتَري؛ إذ لا حُكمَ لهذا البَيعِ أصلًا؛ لأنَّ الحُكمَ للمَوجودِ، ولا وُجودَ لهذا البَيعِ إلَّا مِن حَيثُ الصُّورةُ؛ فليسَ بتَصَرُّفٍ شَرعيٍّ مُعتَبَرٍ فهو باطِلٌ، والباطِلُ لا يَتَرَتَّبُ عليه شَيءٌ 
[^8]
 .
2- الإجارةُ التي فاتَها شَرطٌ مِن شَرائِطِ الانعِقادِ باطِلةٌ فلا حُكمَ لها ولا تَتَرَتَّبُ عليها آثارُ الإجارةِ الصَّحيحةِ، فلا يَملِكُ المُستَأجِرُ المَنفَعةَ ولا المُؤَجِّرُ الثَّمَنَ؛ لأنَّ ما لا يَنعَقِدُ شَرعًا فوُجودُه وعَدَمُه بمَنزِلةٍ واحِدةٍ 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((شرح الوقاية)) لصدر الشريعة (5/126)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/594)، ((الدر المختار)) للحصكفي (ص: 686).
[^2]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/137).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/159).
[^4]: يُنظر: ((العناية)) للبابرتي (6/459).
[^5]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/137، 159)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/151)، ((العناية)) للبابرتي (6/459)، ((البناية)) للعيني (12/532)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (2/57، 169)، ((علم أصول الفقهـ)) لخلاف (ص: 126).
[^6]: يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (10/313،312)، ((تفسير ابن كثير)) (5/112)، ((معلمة زايد)) (8/329).
[^7]: قال: (فإن قيل: لمَ حَرَّمتُم على الحاكِمِ ألَّا يَحكُمَ بخِلافِ عِلمِه؟ قُلنا: لأنَّه لو حَكَمَ بخِلافِ عِلمِه لكان قاطِعًا ببُطلانِ حُكمِه، والحُكمُ على الباطِلِ مُحَرَّمٌ في كُلِّ مِلَّةٍ). ((قواعد الأحكام)) (2/37).
[^8]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/305)، ((رد المحتار)) لابن عابدين (5/50،49)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 73)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (9/56).
[^9]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (4/218)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 87).