##### الفَرعُ السَّابعُ: الحَقُّ لا يَسقُطُ بتَقادُمِ الزَّمانِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1347

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: الحَقُّ لا يَسقُطُ بتَقادُمِ الزَّمانِ 
[^1]
 ، وصيغةِ: الأعواضُ لا تَسقُطُ بمُضيِّ الزَّمانِ 
[^2]
 ، وصيغةِ: حَقُّ العَبدِ لا يَسقُطُ بالتَّقادُمِ 
[^3]
 ، وصيغةِ: حُقوقُ العِبادِ يَجري فيها العَفوُ والإبراءُ ولا تَسقُطُ بالتَّقادُمِ 
[^4]
 ، وصيغةِ: تَقادُمُ الزَّمانِ لا يوجِبُ بُطلانَ الحَقِّ 
[^5]
 ، وصيغةِ: حُقوقُ الآدَميِّينَ المُتَعَلِّقةُ بزَمانٍ لا تَسقُطُ بفَواتِ الزَّمانِ 
[^6]
 ، وصيغةِ: الواجِباتُ في الأموالِ على جِهةِ الضَّمانِ لا تَسقُطُ بالمَوتِ، ولا بمُضيِّ المُدَدِ، إذا كانت مُستَقِرَّةً 
[^7]
 ، وصيغةِ: التَّأجيلُ لا يُسقِطُ الحَقَّ وإنَّما يُؤَخِّرُه 
[^8]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ تَقادُمَ الزَّمانِ لا يوجِبُ بُطلانَ الحَقِّ، فلا تَسقُطُ الحُقوقُ بالتَّقادُمِ ولَو تَقادَمَ الزَّمَنُ أحقابًا كَثيرةً، وحَتَّى لَو لَم يُطالِبْ صاحِبُ الحَقِّ بحَقِّه لعُذرٍ أو خَوفٍ أو مِن غَيرِ سَبَبٍ موجِبٍ، وسَواءٌ تَعَلَّقَ الحَقُّ بالذِّمَّةِ أم بعَينٍ مِنَ الأعيانِ، فالحُقوقُ الواجِبةُ في الأموالِ على جِهةِ الضَّمانِ لا تَسقُطُ بمُضيِّ المُدَدِ إذا كانت مُستَقِرَّةً، كالدُّيونِ، والإجاراتِ، والدِّياتِ 
[^9]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفَرِّعةٌ مِن قاعِدةِ: (الحُقوقُ إذا تَقَرَّرَت لأربابِها لا تَسقُطُ إلَّا بما يَصِحُّ به إسقاطُها)، ووَجهُ تَفَرُّعِها عنها أنَّ الحُقوقَ الثَّابِتةَ لأصحابِها لا تَسقُطُ إلَّا بما يَصِحُّ به إسقاطُها، وليس تَقادُمُ الزَّمانِ مِمَّا يَصِحُّ به إسقاطُ الحُقوقِ بَعدَ تَقَرُّرِها لأصحابِها.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((لا يَحِلُّ مالُ امرِئٍ مُسلِمٍ إلَّا بطيبِ نَفسٍ منه))»
 
[^10]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ المُدَّعيَ قد يَكونُ صاحِبَ حَقٍّ في الواقِعِ، فإذا لَم تُسمَعْ دَعواه ولَو طالَ الزَّمانُ، لَكان المُدَّعى عليه آكِلًا لمالِ امرِئٍ مُسلِمٍ بغَيرِ طيبٍ مِن نَفسِه، فدَلَّ هذا بعُمومِه على عَدَمِ سُقوطِ الحَقِّ بتَقادُمِ الزَّمانِ 
[^11]
 .

#### 2- مِنَ القواعِدِ:

فيُستَدَلُّ لَها بالقَواعِدِ الآتيةِ:
- القاعِدةُ الأُمُّ: (الحُقوقُ إذا تَقَرَّرَت لأربابِها لا تَسقُطُ إلَّا بما يَصِحُّ به إسقاطُها).
- وقاعِدةُ: (الأصلُ بَقاءُ ما كان على ما كان).

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- إذا أقَرَّ واعتَرَفَ المُدَّعى عليه صَراحةً في حُضورِ القاضي بأنَّ للمُدَّعي عِندَه حَقًّا في الحالِ في دَعوى وُجِدَ فيها مُرورُ الزَّمَنِ بالوَجهِ الذي ادَّعاه المُدَّعي فلا يُعتَبَرُ مُرورُ الزَّمَنِ ويُحكَمُ بموجِبِ إقرارِ المُدَّعى عليه؛ لأنَّ الحَقَّ لا يَسقُطُ بتَقادُمِ الزَّمانِ 
[^12]
 .
2- مَن كان مُقِرًّا بكَونِه مُستَأجِرًا أو مُستَعيرًا أو مُستَودَعًا أو مُرتَهنًا أو غاصِبًا في عَقارٍ، فلَيسَ له أن يَملِكَه لمُرورِ الزَّمَنِ؛ لأنَّه لا يَسقُطُ الحَقُّ بتَقادُمِ الزَّمانِ، ومُرورُ الزَّمَنِ ووضعُ اليَدِ على مالٍ مُدَّةً طَويلةً لَيسَت مَعدودةً مِن أسبابِ المِلكِ 
[^13]
 .
3- لا اعتِبارَ لمُرورِ الزَّمَنِ في دَعاوى المَواضِعِ التي يَعودُ نَفعُها لعُمومِ النَّاسِ كالطَّريقِ العامِّ والنَّهرِ والمَرعى، فمَثَلًا: لَو ضَبَطَ أحَدٌ المَرعى المَخصوصَ بقَريةٍ وتَصَرَّفَ فيه خَمسينَ سَنةً بلا نِزاعٍ، ثُمَّ ادَّعاه أهلُ القَريةِ تُسمَعُ دعواهم 
[^14]
 .
4- نَفَقةُ الزَّوجةِ تَتَقَرَّرُ في الذِّمَّةِ، ولا تَسقُطُ بمُرورِ الزَّمانِ؛ لأنَّها مالٌ وجَبَ في الذِّمَّةِ، فلا يَسقُطُ بمُضيِّ الزَّمانِ، كالمَهرِ والدُّيونِ 
[^15]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 188)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/420)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (77/115).
[^2]: يُنظر: ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (15/256)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (3/279).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/243)، ((شرح الوقاية)) لصدر الشريعة (3/205)، ((الدر المختار)) للحصكفي (ص: 311)، ((الفتاوى الهندية)) (1/516).
[^4]: يُنظر: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (3/210).
[^5]: يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/124).
[^6]: يُنظر: ((العدة)) لأبي يعلى (1/298).
[^7]: يُنظر: ((عيون الأدلة)) لابن القصار (5/272).
[^8]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (3/483)، ((التهذيب)) للبغوي (4/247).
[^9]: يُنظر: ((عيون الأدلة)) لابن القصار (5/272)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (4/124)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (4/319)، ((مدونة أحكام الوقف)) لمجموعة من المؤلفين (3/215).
[^10]: أخرجه أحمد (20695) باختلاف يسير، والبزار كما في ((كشف الأستار)) للهيثمي (1524)، والبيهقي (11654) واللفظ لهما من حديثِ حنيفةَ عَمِّ أبي حرَّةَ الرَّقاشيِّ رَضِيَ اللهُ عنه. صحَّحه الألباني في ((صحيح الجامع)) (7662)، وذكر ثبوته ابن المنذر في ((الأوسط)) (12/325).
[^11]: يُنظر: ((النظام القضائي)) لمحمد رأفت عثمان (ص: 246).
[^12]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 337).
[^13]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (4/317).
[^14]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 337)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (4/320).
[^15]: يُنظر: ((تقويم النظر)) لابن الدهان (4/348)، ((الكافي)) لابن قدامة (3/237).