### المَبحَثُ التَّاسِعُ: قاعِدةُ الخَراجُ بالضَّمانِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1482

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: (الخَراجُ بالضَّمانِ) 
[^1]
 ، وصيغةِ: (الغَلَّةُ بالضَّمانِ) 
[^2]
 ، وصيغةِ: (ضَمانُ الخَراجِ بضَمانِ الأصلِ) 
[^3]
 ، وصيغةِ: (مِلكُ الخَراجِ بضَمانِ الأصلِ) 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

ما خَرَجَ مِنَ الشَّيءِ مِن عَينٍ ومَنفَعةٍ وغَلَّةٍ فهو للمُشتَري، وذلك عِوضٌ في مُقابِلِ ما كان عليه مِن ضَمانِ المِلكِ، فإنَّه لَو تَلِف المَبيعُ كان مِن ضَمانِه، فتَكونُ المَنفَعةُ له؛ ليَكونَ الغُنْمُ في مُقابَلةِ الغُرمِ، فإذا ابتاعَ الرَّجُلُ أرضًا فأشغَلَها أو ماشيةً فنَتَجَها أو دابَّةً فرَكِبَها، ثُمَّ وجَدَ بها عَيبًا، فلَه أن يَرُدَّها ولا شَيءَ عليه فيما انتَفعَ به، أي: ليس عليه رَدُّ هذه المَنافِعِ؛ لأنَّها لَو تَلِفَت ما بَينَ مُدَّةِ العَقدِ والفَسخِ لَكانت مِن ضَمانِ المُشتَري، فوجَبَ أن يَكونَ الخَراجُ مِن حَقِّه 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

استُدِلَّ لهذه القاعِدةِ بالإجماعِ:
وممَّن نَقَل الإجماعَ على هذه القاعِدةِ وما كان في مَعناها: ابنُ قُدامةَ 
[^6]
 ، وابنُ رُشدٍ 
[^7]
 ، وابنُ الطَّلَّاعِ 
[^8]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- إذا ابتاعَ الرَّجُلُ نَخلًا وأكَلَ ثَمَرَتَها ثُمَّ وَجدَ بها عَيبًا، فلَه أن يَرُدَّها في قَولِ مالكِ بنِ أنَسٍ، ولا يَغرَمُ ما أكَلَ 
[^9]
 .
2- لَوِ اشتَرى رَجُلٌ دارًا أو جِنانًا أو غَنَمًا فاستَغَلَّها زَمانًا، أو كانتِ الغَلَّةُ قائِمةً في يَدَيه، ثُمَّ استَحَقَّ ذلك مِن يَدَيه مُستَحِقٌّ، فأخذ ما وجَدَ مِن دارِه أو جِنانِه أو غَنَمِه، لَم يَكُنْ له فيما استَغَلَّ المُشتَري شَيءٌ 
[^10]
 .
3- إذا ورِثَ مِن أخيه دارًا فسَكَنَها ظانًّا أنْ لَا وارِثَ مَعَه، ثُمَّ تَبَيَّنَ أنَّ مَعَه وارِثًا، فليس عليه دَفعُ أيِّ شَيءٍ في مُقابِلِ سُكناه؛ لأنَّ الخَراجَ بالضَّمانِ 
[^11]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

1- رَدُّ المُصَرَّاةِ: فالمُشتَري يَرُدُّها مَعَ صاعٍ مِن تَمرٍ؛ لقَولِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((لا تُصَرُّوا الإبِلَ والغَنَمَ[^12]، فمَنِ ابتاعَها بَعدَ ذلك فهو بخَيرِ النَّظَرَينِ بَعدَ أن يَحلُبَها: إن رَضيَها أمسَكَها، وإن سَخِطَها رَدَّها وصاعًا مِن تَمرٍ))»
 
[^13]
 .
 2- الغَصبُ: فالغاصِبُ عليه الضَّمانُ، وليس له خَراجٌ 
[^14]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأم)) للشافعي (2/204)، ((المنثور)) للزركشي (2/119)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 135).
[^2]: يُنظر: ((المدونة)) لسحنون (3/240).
[^3]: يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/ 149).
[^4]: يُنظر: ((غمز عيون البصائر)) للحموي (1/ 431).
[^5]: يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (3/147)، ((المنثور)) للزركشي (2/119)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/41)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 136)، ((فيض القدير)) للمناوي (3/503).
[^6]: قال: (... مَنافِعُها الحاصِلةُ مِن جِهَتِها، كالخِدمةِ، والأُجرةِ، والكَسبِ، وكَذلك ما يوهَبُ أو يوصى له به، فكُلُّ ذلك للمُشتَري في مُقابَلةِ ضَمانِه؛ لأنَّ العَبدَ لَو هَلَكَ هَلَكَ مِن مالِ المُشتَري، وهو مَعنى قَولِه عليه السَّلامُ: ((الخَراجُ بالضَّمانِ))، ولا نَعلَمُ في هذا خِلافًا... وبهذا قال أبو حَنيفةَ، ومالِكٌ، والشَّافِعيُّ، ولا نَعلَمُ عَن غَيرِهم خِلافَهم). ((المغني)) (6/ 226- 227).
[^7]: قال: (الخَراج بالضَّمانِ: وهو أصلٌ مُتَّفَقٌ عليهـ). ((بداية المجتهد)) (3/ 192).
[^8]: قال: (أجمَعَ المُسلمونَ على الحُكمِ بالغَلَّةِ بالضَّمانِ). ((أقضية رسول اللهـ)) (ص: 84).
[^9]: يُنظر: ((المدونة)) لسحنون (3/352).
[^10]: يُنظر: ((المدونة)) لسحنون (3/389).
[^11]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (8/223).
[^12]: التَّصريةُ: هيَ أن يُحبَسَ اللَّبَنُ في الضَّرعِ أيَّامًا فلا تُحلَب، فيَظُنُّ المُشتَري أنَّها هَكَذا كُلَّ يَومٍ، فيَغتَرُّ بذلك ويَنخَدِعُ. يُنظر: ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (6/ 276).
[^13]: يُنظر: ((الرسالة)) للشافعي (ص: 557).
[^14]: يُنظر: ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (3/ 608).