### المَبحَثُ الرَّابعَ عَشَرَ: المَضموناتُ هَل تُملَكُ بأداءِ الضَّمانِ أم لا؟

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1506

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: (المَضموناتُ هَل تُملَكُ بأداءِ الضَّمانِ أم لا؟) 
[^1]
 ، وصيغةِ: (حُكمُ المَضموناتِ أنَّها تُملَكُ بأداءِ الضَّمانِ) 
[^2]
 ، وصيغةِ: (المَضموناتُ تُملَكُ بأداءِ الضَّمانِ) 
[^3]
 ، وصيغةِ: (المَضموناتُ تُملَكُ بأداءِ الضَّمانِ مُستَنِدًا إلى وقتِ وُجودِ السَّبَبِ) 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إذا أدَّى الضَّامِنُ قيمةَ الشَّيءِ المَضمونِ أو بَدَلًا عنه، فإنَّ الشَّيءَ المُتلَفَ إن بَقيَ مِنه شَيءٌ أو كان له بَقايا أو كان ضائِعًا ثُمَّ وُجِدَ بَعدَ أن ضُمِنَ مِثلُه أو قيمَتُه، هَل يُصبحُ مِلكًا للضَّامِنِ مُقابلَ هذا الضَّمانِ أو لا؟ في هذا خِلافٌ بَينَ العُلَماءِ؛ فالحَنَفيَّةُ يَرَونَ أنَّ المَضمونَ يُملَكُ بالضَّمانِ، فأداءُ الضَّمانِ يُعَدُّ بَدَلًا عنِ المَضمونِ، والشَّافِعيَّةُ يَرَونَ أنَّ المَضمونَ لا يَدخُلُ في مِلكِ الضَّامِنِ، فلا تُصبحُ المَضموناتُ مِلكًا للضَّامِنِ بمُجَرَّدِ دَفعِ الضَّمانِ 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

#### استَدَلَّ مَن ذَهَبَ إلى أنَّ المَضموناتِ تُملَكُ بالضَّمانِ بالمَعقولِ:

وهو أنَّ الضَّمانَ لمَّا كان بَدَلًا عنِ العَينِ فالجَمعُ بَينَ البَدَلِ والمُبدَلِ عنه في حَقِّ شَخصٍ واحِدٍ مُتَناقِضٌ، فكان مِن ضَرورةِ مِلكِ المالكِ الضَّمانَ زَوالُ مِلكِه عنِ المَضمونِ 
[^6]
 .

#### واستَدَلَّ مَن ذَهَبَ إلى أنَّ المَضموناتِ لا تُملَكُ بالضَّمانِ بالمَعقولِ أيضًا:

وهو أنَّ الضَّمانَ في مُقابَلةِ اليَدِ؛ لأنَّها هيَ الفائِتةُ، ومِلكُ العَينِ قائِمٌ، فإيجابُ البَدَلِ عنه مُحالٌ، وإنَّما يَجِبُ الضَّمانُ بَدَلًا عَمَّا فاتَ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- المودَعُ والمُستَعيرُ إذا تَصَرَّفا ورَبِحا فقال أبو يوسُفَ: يَطيبُ لَهمُ الرِّبحُ؛ لأنَّه حَصَلَ في ضَمانِهم؛ لمِلكِهمُ الأصلَ ظاهرًا؛ فإنَّ المَضموناتِ تُملَكُ بأداءِ الضَّمانِ 
[^8]
 .
2- إذا غَصَبَ شَخصٌ سَيَّارةَ آخَرَ، ثُمَّ ادَّعى سَرِقَتَها أو ضَياعَها أو هَلاكَها، وأدَّى لصاحِبِها ضَمانَها وغَرامَتَها، ثُمَّ وجَدَها، فإنَّ على القَولِ الأوَّلِ أنَّ الغاصِبَ عِندَما أدَّى الضَّمانَ فقد مَلَكَ السَّيَّارةَ المَغصوبةَ، ولا حَقَّ لصاحِبِها في استِرجاعِها وقد أخَذَ قيمَتَها.
 وعلى القَولِ الثَّاني: لصاحِبِها حَقُّ رَدِّ الضَّمانِ المَأخوذِ واستِرجاعِ سَيَّارَتِه 
[^9]
 .
3- إذا غَصَبَ رَجُلٌ شاةً مَملوكةً لآخَرَ، فضَحَّى بها عن نَفسِه، لَم يَجُزْ؛ لعَدَمِ المِلكِ، ولا تَقَعُ أُضحيَّةً عن صاحِبِها، فإن ضَمَّنَه صاحِبُها قيمَتَها حَيَّةً فإنَّها تُجزِئُ عنِ الذَّابحِ؛ لأنَّه مَلَكَها بالضَّمانِ مِن وقتِ الغَصبِ بطَريقِ الاستِنادِ، فصارَ ذابحًا شاةً هيَ مِلكُه، فيُجزِئُه لَكِنَّه يَأثَمُ؛ لأنَّ ابتِداءَ فِعلِه وقَعَ مَحظورًا، فتَلزَمُه التَّوبةُ والاستِغفارُ، وهذا على القَولِ بأنَّ المَضموناتِ تُملَكُ بالضَّمانِ.
وعلى القَولِ الثَّاني: فإنَّها لا تُجزِئُ أُضحيَّةً عنِ الذَّابحِ أيضًا بناءً على أنَّ المَضموناتِ لا تُملَكُ بالضَّمانِ 
[^10]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### قَيدٌ:

القَولُ بمِلكِ المَضمونِ بالضَّمانِ ليس على إطلاقِه، بَل هو مُقَيَّدٌ بأُمورٍ، كَكَونِه مِمَّا يَجوزُ تَمليكُه بالتَّراضي، وفواتِ عَينِه أو رِضا المالكِ بالقيمةِ إذا لم تَفُتْ، أو إذا ظَهَرَت بَعدَ استيفائِه قيمَتَها 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((تحفة الفقهاء)) للسمرقندي (3/96).
[^2]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/217).
[^3]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/298)، ((إيثار الإنصاف)) لسبط ابن الجوزي (ص: 256).
[^4]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (2/584).
[^5]: يُنظر: ((تحفة الفقهاء)) للسمرقندي (3/96)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/217)، ((الهداية)) للمرغيناني (4/298)، ((إيثار الإنصاف)) لسبط ابن الجوزي (ص: 256)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (2/584)، ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 217،216).
[^6]: يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 216).
[^7]: يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 216).
[^8]: يُنظر: ((الاختيار لتعليل المختار)) لابن مودود الموصلي (3/61)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (5/225).
[^9]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (10/ 652).
[^10]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/ 9). ويُنظر أيضًا: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/ 73).
[^11]: يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 215)، ((معلمة زايد)) (14/ 552).