##### الفرعُ الأوَّلُ: الشَّكُّ في المانِعِ لا أثَرَ له

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/737

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الشَّكُّ في المانِعِ لا أثَرَ له" 
[^1]
 . ويُعَبَّرُ عنها أيضًا بـ "الشَّكُّ في المانِعِ لا يَمنَعُ مِن تَرتيبِ أحكامِ السَّبَبِ" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

لكَي يَثبُتَ حُكمٌ مِنَ الأحكامِ يَجِبُ تَوافُرُ سَبَبِه وشُروطِ انعِقادِه، وأن تَنتَفيَ المَوانِعُ التي تَمنَعُ ثُبوتَه، فإذا وُجِدَ مانِعٌ يَنتَفي الحُكمُ، كالحَيضِ؛ فإنَّه مانِعٌ يَمنَعُ صِحَّةَ الصَّلاةِ والصَّومِ، فإذا ثَبَتَ حُكمٌ مِنَ الأحكامِ لتَوافُرِ أسبابِه وشُروطِه، وحَصَل شَكٌّ في وُجودِ مانِعٍ يَمنَعُ مِن ثُبوتِه، فإنَّ هذا المانِعَ لا يُلتَفَتُ إليه ولا يَمنَعُ ثُبوتَ الحُكمِ؛ لأنَّ الحُكمَ إذا ثَبَتَ بيَقينٍ لا يُؤَثِّرُ فيه الشَّكُّ، وهنا ثَبَتَ الحُكمُ، فلا تَأثيرَ للمانِعِ المَشكوكِ فيه، وإنَّما يُؤَثِّرُ المانِعُ إذا تُيُقِّنَ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ تَطبيقًا لقاعِدةِ (الأصلُ عَدَمُ المانِعِ حتَّى يَثبُتَ) 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ ما سَبَقَ مِن أدِلَّةٍ في قاعِدةِ (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ) ويُضافُ إليها:
الإجماعُ: ومِمَّن نَقَله: القَرافيُّ 
[^4]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- إذا شَكَكنا في أنَّ زَيدًا قَبلَ وفاتِه ارتَدَّ أم لا، فإنَّا نُوَرِّثُ مِنه استِصحابًا للأصلِ، وهو الإسلامُ الثَّابتُ بيَقينٍ؛ لأنَّ الكُفرَ مانِعٌ مِنَ الإرثِ، وقد شَكَكنا فيه، فلا يُؤَثِّرُ في مَنعِ الحُكمِ، فنُوَرِّثُ ورَثَتَه مِنه 
[^5]
 .
2- الشَّكُّ في الطَّلاقِ، بأن شَكَّ هَل طَلَّقَ زَوجَتَه أو لا، فلا يَقَعُ الطَّلاقُ؛ لأنَّ الطَّلاقَ مانِعٌ مِن إباحةِ الوَطءِ، والأصلُ عَدَمُ وُجودِه، والشَّكُّ لا يَرفَعُ الأصلَ الثَّابتَ 
[^6]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءٌ:

قاعِدةُ (الشَّكُّ في المانِعِ لا أثَرَ لهـ) عامَّةٌ، ويُستَثنى مِنها الأُمورُ التي يَكونُ مَبناها على الاحتياطِ، فإنَّنا لا نُهمِلُ هذا الشَّكَّ أوِ الشُّبهةَ القائِمةَ، بَل نَعتَدُّ به احتياطًا، ومِن ذلك مَسائِلُ المُحرَّماتِ والمُصاهَرةِ والأنسابِ والفُروجِ ونَحوِها.
قال السَّرَخسيُّ عن حُرمةِ المُصاهَرةِ: (بابُ الحُرمةِ مَبنيٌّ على الاحتياطِ، فيَجوزُ إثباتُه مَعَ الاحتِمالِ) 
[^7]
 .
وقال أيضًا: (النَّسَبُ يَثبُتُ بشُبهةِ النِّكاحِ إذا اتَّصَل به الدُّخولُ، وهذه الشُّبهةُ تَثبُتُ بالنِّكاحِ الفاسِدِ تارةً، وبإخبارِ المُخبِرِ أنَّها امرَأتُه تارةً؛ لأنَّ الشُّبهةَ تَعمَلُ عَمَلَ الحَقيقةِ فيما هو مَبنيٌّ على الاحتياطِ، وأمرُ النَّسَبِ مَبنيٌّ على الاحتياطِ) 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (ص:193)، ((شرح المنهج المنتخب)) للمنجور (2/516)، ((حاشية العطار على شرح المحلي على جمع الجوامع)) (2/256).
[^2]: يُنظر: ((نفائس الأصول)) (5/2287).
[^3]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/365)، ((المجموع وتكملتهـ)) للنووي وآخرين (15/298)، ((الفروق)) للقرافي (1/111)، ((المنثور)) للزركشي (2/260)، ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (ص:193)، ((شرح المنهج المنتخب)) للمنجور (2/516)، ((حاشية الدسوقي على الشرح الكبير)) (1/122).
[^4]: قال: (فكُلُّ مَشكوكٍ فيه ليسَ بمُعتَبَرٍ، ويَجِبُ اعتِبارُ الأصلِ السَّابقِ على الشَّكِّ، فإن شَكَكنا في... أو في المانِعِ لم نَنفِ الحُكمَ فهذه القاعِدةُ مُجمَعٌ عليها لا تَنتَقِضُ، وإنَّما وقَعَ الخِلافُ بَينَ العُلماءِ في وَجهِ استِعمالِها). ((الذخيرة)) (1/219).
[^5]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/111).
[^6]: يُنظر: ((التوضيح في شرح مختص ابن الحاجب)) لخليل (1/326)، ((الشرح الكبير)) للدردير مع حاشية الدسوقي (2/402)، ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (ص:193).
[^7]: ((المبسوط)) (17/ 100)، ونحوه: (5/ 133).
[^8]: ((المبسوط)) (17/ 99- 100).