##### الفرعُ الثَّاني: الحُكمُ المُعَلَّقُ بشَرطٍ لا يَثبُتُ عِندَ وُجودِ بَعضِ الشَّرطِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/679

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الحُكمُ المُعَلَّقُ بشَرطٍ لا يَثبُتُ عِندَ وُجودِ بَعضِ الشَّرطِ" 
[^1]
 ، وبصيغةِ: "المُعَلَّقُ بالشَّرطِ لا يوجَدُ إلَّا عِندَ استِكمالِ الشَّرطِ" 
[^2]
 ، وبصيغةِ: "المُعَلَّقُ بالشَّرطِ لا يَنزِلُ ما لم يَنزِلْ كَمالُ شَرطِه" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ المُعَلَّقَ بالشَّرطِ لا يَثبُتُ حُكمُه في مَحَلِّه بوُجودِ بَعضِ الشَّرطِ، فلا يَنزِلُ إلَّا بَعدَ وُجودِ الشَّرطِ بكَمالِه.
والشَّرطُ المُعَلَّقُ عليه قد يَكونُ شَيئًا واحِدًا، وقد يَكونُ مُتَعَدِّدًا، فإذا كان الشَّرطُ مُتَعَدِّدًا فإنَّه لا يَثبُتُ حُكمُه إلَّا إذا وُجِدَ الشَّرطُ بتَمامِه وكَمالِه، ولا يَثبُتُ حُكمُ الشَّرطِ في جُزءٍ مِنَ المَحَلِّ أو بَعضِه 
[^4]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ، والإجماعِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عنِ المُغيرةِ بنِ شُعبةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: كُنتُ مَعَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سَفَرٍ، فأَهوَيتُ لأنزِعَ خُفَّيه، فقال: 
«((دَعْهما، فإنِّي أدخَلتُهما طاهرَتَينِ))»
 فمَسَحَ عليهما 
[^5]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَعَل الطَّهارةَ قَبلَ لُبسِ الخُفِّ شَرطًا لجَوازِ المَسحِ، والمُعَلَّقُ بشَرطٍ لا يَصِحُّ إلَّا بوُجودِ ذلك الشَّرطِ، والمُرادُ بالطَّهارةِ الكامِلةُ، فلو تَوضَّأ وبَقيَ غَسلُ إحدى رِجلَيه فلبسَ الخُفَّ ثُمَّ غَسَل الثَّانيةَ ولبسَ الخُفَّ الآخَرَ، لم يَحِلَّ له المَسحُ عِندَ الأكثَرِ 
[^6]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

ومِمَّن نَقَله: ابنُ العَرَبيِّ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ؛ مِنها:
1- إذا قال لزَوجَتَيه: إن شِئتُما فأنتُما طالقانِ. فشاءَت إحداهما دونَ الأُخرى: كان باطِلًا؛ لأنَّ مَعنى قَولِه: (إن شِئتُما) أي: شِئتُما طَلاقَكُما، وبمَشيئةِ إحداهما وُجِد بَعضُ الشَّرطِ، وبوُجودِ بَعضِ الشَّرطِ لا يَنزِلُ شَيءٌ مِنَ الجَزاءِ 
[^8]
 .
2- مَن حَلَف لا يَفعَلُ شَيئًا، ففعَل بَعضَه، لم يَحنَثْ حتَّى يَفعَلَه كُلَّه، فإذا حَلَف: لا يَأكُلُ كُلَّ هذا الطَّعامِ، فأكَل بَعضَه، فإنَّه لا يَحنَثُ؛ لأنَّ الحِنثَ هناكَ مُعَلَّقٌ بالشَّرطِ، وهو أكلُ كُلِّ الطَّعامِ، والمُعَلَّقُ بشَرطٍ لا يَنزِلُ عِندَ وُجودِ بَعضِ الشَّرطِ 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/125).
[^2]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/271).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/26).
[^4]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/271)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (10/764).
[^5]: أخرجه البخاري (206) واللفظ له، ومسلم (274).
[^6]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (1/310).
[^7]: قال: (بعض الشرط لا يكون شرطًا إجماعًا). ((أحكام القرآن)) (1/29).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (6/201).
[^9]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (7/424)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/169).