#### المَطلَبُ الأوَّلُ: يَصِحُّ ضَمانُ كُلِّ جائِزِ التَّصَرُّفِ في مالِه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1470

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: (يَصِحُّ ضَمانُ كُلِّ جائِزِ التَّصَرُّفِ في مالِهـ) 
[^1]
 ، وصيغةِ: (يَصِحُّ ضَمانُ المُكَلَّفِ المُطلَقِ) 
[^2]
 ، و(لا يَصِحُّ الضَّمانُ إلَّا مِن جائِزِ التَّصَرُّفِ) 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الضَّمانُ هو ضَمُّ ذِمَّةِ شَخصٍ إلى ذِمَّةِ آخَرَ في التِزامِ دَينِه، فإذا قال لرَجُلٍ: أنا ضامِنٌ ما لَك على فُلانٍ، أو أنا به زَعيمٌ أو كَفيلٌ أو قَبِيلٌ أو حَميلٌ، أو هو علَيَّ- صارَ ضامِنًا له، وثَبَتَ في ذِمَّتِه مَعَ بَقائِه في ذِمَّةِ المَدينِ، ولصاحِبِ الدَّينِ مُطالَبةُ مَن شاءَ مِنهما، وحَتَّى يَصِحَّ الضَّمانُ يَجِبُ أن يَكونَ الضَّامِنُ مِمَّن يَصِحُّ تَصَرُّفُه في المالِ، فمَن لا يَصِحُّ تَصَرُّفُه في المالِ لا يَصِحُّ ضَمانُه 
[^4]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ والإجماعُ والمَعقولُ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: 
«((رُفِع القَلَمُ عن ثَلاثٍ: عنِ الصَّبيِّ حَتَّى يَبلُغَ، وعَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَستَيقِظَ، وعَنِ المَجنونِ حَتَّى يُفيقَ))»
 
[^5]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

بَيَّنَ الحَديثُ أنَّ التَّكليفَ والقيامَ بالتَّصَرُّفاتِ المُعتَبَرةِ شَرعًا لا يَجري على غَيرِ جائِزِ التَّصَرُّفِ، كالصَّبيِّ والمَجنونِ ومَن في حُكمِهما 
[^6]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

قال ابنُ قُدامةَ: (يَصِحُّ ضَمانُ كُلِّ جائِزِ التَّصَرُّفِ في مالِه، سَواءٌ كان رَجُلًا أوِ امرَأةً؛ لأنَّه عَقدٌ يُقصَدُ به المالُ، فصَحَّ مِنَ المَرأةِ كالبَيعِ، ولا يَصحُّ مِنَ المَجنونِ والمُبرسَمِ، ولا مِن صَبيٍّ غَيرِ مُمَيِّزٍ، بغَيرِ خِلافٍ) 
[^7]
 .

#### 3- مِنَ المَعقولِ:

وهو أنَّ الضَّمانَ تَبَرُّعٌ بالتِزامِ مالٍ، ومَن ليس أهلًا للتَّصَرُّفِ لا يَصحُّ مِنه التِزامُ المالِ 
[^8]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- يَصِحُّ ضَمانُ المَرأةِ البالغةِ غَيرِ المَحجورِ عليها؛ لأنَّه عَقدٌ يُقصَدُ به المالُ، فصَحَّ مِنَ المَرأةِ كالبَيعِ 
[^9]
 .
2- لا يَجوزُ ضَمانُ مَن لَم يَبلُغْ ولا مَجنونٍ؛ لأنَّهم غَيرُ جائِزي التَّصَرُّفِ، وإنَّما يَصِحُّ ضَمانُ مَن يَجوزُ تَصَرُّفُه 
[^10]
 .
3- الأخرَسُ إن كان لا يَعقِلُ الإشارةَ بَطَلَ ضَمانُه، وإن كان يَعقِلُ الإشارةَ والكِتابةَ فضَمِن بكِتابَتِه وإشارَتِه صَحَّ، وإن ضَمِن بإشارَتِه دونَ كِتابَتِه صَحَّ ضَمانُه؛ لأنَّ الإشارةَ أُقيمَت فيه مَقامَ نُطقِه 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (7/79).
[^2]: يُنظر: ((التهذيب)) للبغوي (4/185).
[^3]: يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/129).
[^4]: يُنظر: ((التهذيب)) للبغوي (4/185)، ((المغني)) لابن قدامة (7/79)، ((الكافي)) لابن قدامة (2/129).
[^5]: أخرجه الطحاوي في ((شرح مشكل الآثار)) (3987) واللفظ له، والبيهقي (21624) باختلاف يسير. صححه ابن حزم في ((المحلى)) (9/206)، والنووي في ((المجموع)) (6/253)، وحسنه ابن القيم في ((أحكام أهل الذمة)) (2/902)، وصحح إسناده شعيب الأرناؤوط في تخريج ((شرح مشكل الآثار)) (3987). ورُويَ عن عَليِّ بنِ أبي طالِبٍ: لَقد عَلِمتُ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((رُفِع القَلَمُ عن ثَلاثةٍ: عنِ الصَّبيِّ حتَّى يَبلُغَ، وعنِ النَّائِمِ حتَّى يَستَيقِظَ، وعنِ المَعتوهِ حتَّى يَبرَأَ)). أخرجه أبو داود (4402) واللفظ له، وأحمد (1328) بنحوه صححه ابن حزم في ((المحلى)) (9/206)، والنووي في ((المجموع)) (6/253)، والسخاوي في ((الأجوبة المرضية)) (2/767)، والألباني في ((صحيح سنن أبي داود)) (4402)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (4402).
[^6]: يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/50)، ((إبراز الحكم من حديث رفع القلم)) للسبكي (ص: 52).
[^7]: ((المغني)) (7/ 79).
[^8]: يُنظر: ((الوسيط)) للغزالي (3/235)، ((المغني)) لابن قدامة (14/567).
[^9]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/460)، ((المغني)) لابن قدامة (7/79).
[^10]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/460)، ((المغني)) لابن قدامة (7/79).
[^11]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/461)، ((بحر المذهب)) للروياني (5/493).