##### الفرعُ الرَّابعُ: الغالبُ مِنَ العُذرِ كالمَوجودِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/785

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الغالِبُ مِنَ العُذرِ كالمَوجودِ" 
[^1]
 ، وبصيغةِ: "المُعتَبَرُ في الأعذارِ: الغالِبُ" 
[^2]
 ، وبصيغةِ: "الأعذارُ يُعتَبَرُ فيها الأعَمُّ، ولا يُعتَبَرُ بالنَّادِرِ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

قَسَّمَ العُلماءُ الأعذارَ إلى أعذارٍ عامَّةٍ، وأعذارٍ نادِرةٍ، وتُفيدُ القاعِدةُ أنَّ المُعتَبَرَ في الأعذارِ هو الغالبُ، ولا يُعتَبَرُ بالعُذرِ النَّادِرِ؛ لأنَّ العُذرَ الغالِبَ كالمَوجودِ حَقيقةً، وما عَمَّ وُقوعُه مِنَ الأعذارِ مُؤَثِّرٌ 
[^4]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ عنِ القاعِدةِ الأُمِّ (الغالِبُ كالمُحَقَّقِ)، ووَجهُ تَفَرُّعِها عنها أنَّ الغالبَ مِنَ العُذرِ يُعتَبَرُ كالمَوجودِ حَقيقةً، فيَكونُ كالمُحَقَّقِ. وهذه القاعِدةُ مُتَناوِلةٌ لفردٍ مِن أفرادِ القاعِدةِ الأُمِّ، وهو العُذرُ.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (الغالِبُ كالمُحَقَّقِ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ؛ مِنها:
1- مَن كان بأكثَرِ بَدَنِه جِراحٌ تَيَمَّمَ ولم يَغسِلِ الأوَّلَ عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ لأنَّ العُذرَ مَوجودٌ بعامَّةِ بَدَنِه، فكان العُذرُ بالجَميعِ؛ لأنَّ الأعذارَ يُعتَبَرُ فيها الأعَمُّ، ولا يُعتَبَرُ بالنَّادِرِ 
[^5]
 .
2- إذا عَجَزَ عنِ الرُّكوعِ والسُّجودِ جازَ له أن يُصَلِّيَ قاعِدًا وإن قَدَر على القيامِ، عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ لأنَّ مَن سَقَطَ عنه الرُّكوعُ عاجِزٌ عنِ القيامِ، وما سِوى ذلك نادِرٌ، فصارَ الغالِبُ مِنَ العُذرِ كالمَوجودِ؛ فوجَبَ أن يَسقُطَ أحَدُهما بسُقوطِ الآخَرِ 
[^6]
 .
3- المُسافِرُ لمَّا كانتِ المَشَقَّةُ تَلحَقُه غالبًا جازَ التَّرَخُّصُ وإن لم يَشُقَّ عليه؛ فإنَّ السَّفرَ لمَّا عَمَّت مَشَقَّتُه لم يُعتَبَرْ ما يُقدَّرُ فيه مِن عَدَمِ المَشَقَّةِ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (2/629).
[^2]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (2/631).
[^3]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (1/261).
[^4]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (1/261)، ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (2/220)، ((كفاية النبيهـ)) لابن الرفعة (4/102)، ((المنثور)) للزركشي (2/376).
[^5]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (1/259).
[^6]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (2/629).
[^7]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (1/261) و(2/631).