#### المَطلبُ العاشِرُ: مَن أتلَف شَيئًا لدَفعِ أذاه له لم يَضمَنْه، وإن أتلَفَه لدَفعِ أذاه به ضَمِنَه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/455

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَة: "مَن أتلَف شَيئًا لدَفعِ أذاه له لم يَضمَنْه، وإن أتلَفَه لدَفعِ أذاه به ضَمِنَه" 
[^1]
 . وصيغةِ: "مَن أتلَفَ شَيئًا ليَنتَفِعَ به ضَمِنَه، وإن كان لمَضَرَّتِه فلا ضَمانَ عليه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "مَن فعَل شَيئًا دافِعًا به عن نَفسِه فيما له فِعلُه، أنَّه لا يَضمَنُ ما تَلِفَ به" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

تَتَعَلَّقُ هذه القاعِدةُ بأمرَينِ: الأوَّلُ دَفعُ أذى الشَّيءِ الحاصِلِ بسَبَبِه التَّلَفُ، والثَّاني: دَفعُ أذى نَفسِه به، والفَرقُ بَينَهما: أنَّ الشَّيءَ المُتلَفَ في الأمرِ الأوَّلِ هو الذي حَصَل مِنه الأذى بمُتلِفِه، فلا يَضمَنُ مُتلِفُه. أمَّا في الأمرِ الثَّاني: فالشَّيءُ المُتلَفُ لم يَحصُلْ مِنه أذًى لمُتلِفِه، ولكِنَّه أتلَفَه ليَدفَعَ به أذًى كان مَوجودًا في نَفسِه، أي: أتلَفَه لحاجةٍ أو مَصلحةٍ تَعودُ عليه، فيَضمَنُ.
فالأمرُ الأوَّلُ، مِثلُ: جَمَلٍ صالَ عليك فدَفعتَه حِفاظًا على نَفسِك، والأمرُ الثَّاني: كَأن تَنحَرَ بَعيرَ غَيرِك لتَأكُلَ مِنه، فتَدفَعَ المَوتَ عن نَفسِك. فما يُتلِفُه الإنسانُ دِفاعًا عن نَفسِه لا ضَمانَ عليه، وإن أتلفَه لمَصلحةِ نَفسِه ودَفْعِ الأذى عنها فإنَّه يَضمَنُه 
[^4]
 .
وهذه القاعِدةُ مُقَيِّدةٌ لقاعِدةِ (الجَوازُ الشَّرعيُّ يُنافي الضَّمانَ) فإنَّها تَضُمُّ شِقَّينِ: الأوَّلُ يُطابقُ القاعِدةَ المَذكورةَ، والثَّاني يُقَيِّدُها؛ لأنَّ الشِّقَّ الأوَّلَ: (مَن أتلَفَ شَيئًا لدَفعِ أذاه له لم يَضمَنْهـ) مُطابقٌ للقاعِدةِ مِن حَيثُ عَدَمُ ترَتُّبِ الضَّمانِ على ما يَجوزُ فِعلُه شَرعًا؛ تَيسيرًا مِنَ اللهِ تعالى على عِبادِه، وأمَّا: (وإن أتلفَه لدَفعِ أذاه به ضَمِنَهـ) فهو استِثناءٌ مِنَ القاعِدةِ وقَيدٌ لها؛ وذلك لأنَّ المُكَلَّفَ هنا قد دَفعَ به عن نَفسِه مَضَرَّةً مِن غَيرِ جِهةِ المُتلِفِ، فضَمِنَه 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ عنِ القاعِدةِ الأُمِّ: (الضَّرَرُ يُزالُ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ الضَّمانَ لم يَجِبْ في الشِّقِّ الأوَّلِ مِنَ القاعِدةِ؛ حَيثُ إنَّ الشَّيءَ المُتلَفَ قد حَصَل مِنه ضَرَرٌ، والضَّرَرُ يُزالُ. أمَّا الشِّقُّ الثَّاني فيَجِبُ فيه الضَّمانُ؛ حَيثُ إنَّ المُتلِفَ قد أتلَفَ الشَّيءَ ليَدفعَ به ضَرَرًا عن نَفسِه، والإتلافُ ضَرَرٌ تَجِبُ إزالتُه، وإزالتُه هنا بالضَّمانِ.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ، والإجماعِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

- عن عِمرانَ بنِ حُصَينٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَجُلًا عَضَّ يَدَ رَجُلٍ، فنَزَعَ يَدَه مِن فمِه، فوقَعَت ثَنيَّتاه، فاختَصَموا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: 
«((يَعَضُّ أحَدُكُم أخاه كَما يَعَضُّ الفَحلُ! لا ديةَ لك))»
 
[^6]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

دَلَّ الحَديثُ على جَوازِ دَفعِ المُعتَدي، وأنَّه إذا لم يُمكِنِ الخَلاصُ مِنه إلَّا بجِنايةٍ على نَفسِه، أو على بَعضِ أعضائِه، ففعَل به ذلك، كان هَدرًا 
[^7]
 .
- وعن أبي هرَيرةَ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: 
«((جاءَ رَجُلٌ إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا رَسولَ اللهِ، أرَأيتَ إن جاءَ رَجُلٌ يُريدُ أخذَ مالي؟ قال: فلا تُعطِه مالَك، قال: أرَأيتَ إن قاتَلَني؟ قال: قاتِلْه، قال: أرَأيتَ إن قَتَلَني؟ قال: فأنتَ شَهيدٌ، قال: أرَأيتَ إن قَتَلتُه؟ قال: هو في النَّارِ))»
 
[^8]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمرَ الرَّجُلَ أن يُقاتِلَ مَن صال عليه لأخذِ مالِه، حتَّى وإن قَتَلَه، ولم يَذكُرْ أنَّ عليه ضَمانَ ذلك، بَل يَكونُ الصَّائِلُ في النَّارِ 
[^9]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

وهو الإجماعُ على أنَّ مَن شَهَر على آخَرَ سِلاحًا ليَقتُلَه، فدَفعَ عن نَفسِه فقَتَل الشَّاهِرَ؛ أنَّه لا شَيءَ عليه 
[^10]
 ، وقد نَقَله ابنُ حَجَرٍ 
[^11]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ؛ مِنها:
1- لو صال عليه صَيدٌ في إحرامِه فقَتَله دَفعًا عن نَفسِه، لم يَضمَنْه. ولوِ اضطُرَّ فقَتَله في مَجاعةٍ ليُحييَ به نَفسَه، ضَمِنَه 
[^12]
 .
2- لو أشرَفتِ السَّفينةُ على الغَرَقِ فألقى مَتاعَ غَيرِه ليُخَفِّفَها، ضَمِنَه. ولو سَقَطَ عليه مَتاعُ غَيرِه فخَشيَ أن يُهلِكَه، فدَفعَه فوقَعَ في الماءِ، لم يَضمَنْه 
[^13]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/194)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبد الكريم اللاحم (ص: 87)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/849)، ((بغية المقتصد)) للوائلي (14/8554)، ((القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي)) لحمد الهاجري (ص: 632)، ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/418).
[^2]: يُنظر: ((شرح القواعد السعدية)) لعبدالمحسن الزامل (ص: 210).
[^3]: يُنظر: ((مختصر اختلاف العلماء)) للطحاوي (5/195).
[^4]: يُنظر: ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبد الكريم اللاحم (ص: 87)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/849)، ((بغية المقتصد)) للوائلي (14/8554).
[^5]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/418، 424).
[^6]: أخرجه البخاري (6892) واللفظ له، ومسلم (1673).
[^7]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/223)، ((كوثر المعاني)) لمحمد الخضر الشنقيطي (14/173)، ((ذخيرة العقبى)) للأثيوبي (36/76).
[^8]: أخرجه مسلم (140).
[^9]: يُنظر: ((الفوائد المنتخبات)) لابن جامع (4/910)، ((مطالب أولي النهي)) للرحيباني (6/257)، ((الفقه الإسلامي وأدلتهـ)) لوهبة الزحيلي (6/4849).
[^10]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (1/421).
[^11]: قال: (الإجماعُ بأنَّ مَن شَهَر على آخَرَ سِلاحًا ليَقتُلَه، فدَفعَ عن نَفسِه فقَتَل الشَّاهِرَ؛ أنَّه لا شَيءَ عليهـ). ((فتح الباري)) (12/222).
[^12]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/194)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/849).
[^13]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/194)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/849).