### المَبحَثُ الثَّاني: القَواعِدُ المندَرِجَةُ تحتَ قاعِدةِ الضَّرَرُ يُزالُ

وفيه 21 مطالب:

1. المَطلبُ الأوَّلُ: الضَّرَرُ لا يَكونُ قديمًا
2. المَطلبُ الثَّاني: الضَّرَرُ يُدفَعُ بقَدرِ الإمكانِ
3. المَطلبُ الثَّالثُ: كُلُّ ما ضَرَّ النَّفسَ والعَقلَ فالتَّداوي به حَرامٌ
4. المَطلبُ الرَّابعُ: لا يُعتَبَرُ الضَّرَرُ المَوهومُ تِجاهَ الضَّرَرِ المُحَقَّقِ
5. المَطلبُ الخامِسُ: الضَّرَرُ لا يُزالُ بضَرَرٍ مِثلِه
6. المَطلبُ السَّادِسُ: الضَّرَرُ الأشَدُّ يُزالُ بالضَّرَرِ الأخَفِّ. والضَّرَرُ المُستَمِرُّ يُزالُ بما هو دونَه في الاستِمرارِ
7. المَطلَبُ السَّابعُ: الرِّضا بأدنى الضَّرَرَينِ لا يَكونُ رِضًا بأعلاهما
8. المَطلبُ الثَّامِنُ: يُحتَمَلُ الضَّرَرُ الخاصُّ لدَفعِ الضَّرَرِ العامِّ
9. المَطلبُ التَّاسِعُ: الاضطِرارُ لا يُبطِلُ حَقَّ الغَيرِ
10. المَطلبُ العاشِرُ: مَن أتلَف شَيئًا لدَفعِ أذاه له لم يَضمَنْه، وإن أتلَفَه لدَفعِ أذاه به ضَمِنَه
11. المَطلبُ الحادِيَ عَشَرَ: إذا تَعارَضَت مَفسَدَتانِ رُوعيَ أعظَمُهما ضَرَرًا بارتِكابِ أخَفِّهما
12. المَطلبُ الثَّاني عَشَرَ: دَرءُ المَفاسِدِ أَولى مِن جَلبِ المَصالحِ
13. المَطلَبُ الثَّالثَ عَشَرَ: الشَّريعةُ جاءَت بتَحصيلِ المَصالحِ وتَكميلِها، وتَعطيلِ المَفاسِدِ وتَقليلِها
14. المَطلَبُ الرَّابعَ عَشَرَ: لا يُدفعُ الضَّرَرُ عن غَيرِ المالِكِ بضَرَرِ المالِكِ
15. المَطلبُ الخامِسَ عَشَرَ: العاقِدُ له أن يَستَوفيَ النَّفعَ المَعقودَ عليه ومِثْلَه ودونَه في الضَّرَرِ ولا يَملِكُ فوقَه في الضَّرَرِ
16. المَطلبُ السَّادِسَ عَشَرَ: التَّفاسُخُ في العُقودِ الجائِزةِ مَتى تَضَمَّن ضَرَرًا على أحَدِ المُتَعاقِدَينِ أو غَيرِهما -مِمَّن له تَعَلُّقٌ بالعَقدِ- لم يَجُزْ، ولم يَنفُذْ إلَّا أن يُمكِنَ استِدراكُ الضَّرَرِ بضَمانٍ أو نَحوِه، فيَجوز على ذلك الوَجهِ
17. المَطلبُ السَّابعَ عَشَرَ: الضَّرَرُ اليَسيرُ يُحتَمَلُ في العُقودِ
18. المَطلبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: عِبارةُ الصَّبيِّ فيما يتَضَرَّرُ به مُلحَقةٌ بالعَدَمِ
19. المَطلبُ التَّاسِعَ عَشَرَ: كُلُّ ما شُرِط فيه سَلامةُ العاقِبةِ فهو مِن بابِ إزالةِ الضَّرَرِ
20. المَطلبُ العِشرونَ: إضرارُ الحَيَوانِ حَرامٌ
21. المَطلبُ الحادي والعِشرونَ: الضَّرَرُ المُتَوقَّعُ كالمُتَحَقِّقِ