### المَبحَثُ الأوَّلُ: إعمالُ الكَلامِ أَولى مِن إهمالِه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/534

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلت هذه القاعِدةُ بهذه الصيغةِ المذكورةِ: "إعمالُ الكَلامِ أَولى مِن إهمالِه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "لا يَجوزُ إلغاءُ اللَّفظِ مَعَ إمكانِ إعمالِه" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إذا تَرَدَّدَ لفظُ العاقِلِ المُمَيِّزِ بَينَ مَعنَيَينِ، وكان حَملُه على أحَدِ المَعنَيَينِ يَقتَضي إلغاءَه وعَدَمَ الاعتِدادِ به ولا بناءِ الأحكامِ عليه، وحَملُه على الآخَرِ يَقتَضي إعمالَه بأن تَتَرَتَّبَ عليه الأحكامُ؛ فإنَّه يُحمَلُ ويُفسَّرُ بما يَقتَضي الإعمالَ وبناءَ الأحكامِ عليه؛ صَونًا لكَلامِ العاقِلِ عنِ الإلغاءِ، وإذا تَرَدَّدَ اللَّفظُ بَينَ الحَقيقةِ والمَجازِ فإنَّه يُحمَلُ على الحَقيقةِ، فإنِ انسَدَّت طُرُقُ الحَقيقةِ حُمِل على المَجازِ؛ صَونًا له عنِ الطَّرحِ والإلغاءِ 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ المَعقول:
وهو أنَّ إهمالَ الكَلامِ إنَّما هو اعتِبارُه لَغوًا وعَبَثًا، والعَقلُ والدِّينُ يَمنَعانِ المَرءَ مِن أن يَتَكَلَّمَ بما لا فائِدةَ فيه؛ لقَولِ اللهِ تعالى في مَدحِ عِبادِه المُؤمِنينَ: 
﴿وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ﴾
 
 [المؤمنون: 3] 
، فحَمْلُ كَلامِ العاقِلِ على الصِّحَّةِ -وهو ما يَقتَضي إعمالَه- واجِبٌ 
[^4]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لو نَذَرَ صيامَ نِصفِ يَومٍ لزِمَه يَومٌ كامِلٌ 
[^5]
 ؛ وذلك لأنَّ المُكَلَّفَ إذا قال: عليَّ صيامُ نِصفِ يَومٍ، فإمَّا أن يُلزَمَ بصيامِ اليَومِ كُلِّه، فنَكونَ قد أعمَلنا كَلامَه وأعطَيناه دَلالةً في الواقِعِ، وإمَّا أن لا نُلزِمَه بشَيءٍ، فنَكونَ قد أهمَلنا كَلامَه، وإعمالُ الكَلامِ أَولى مِن إهمالِه؛ لأنَّه الأصلُ 
[^6]
 .
2- إذا قال: وقَفتُ على أولادي، لم يَدخُلْ فيه وَلَدُ الوَلَدِ في الأصَحِّ حملًا على الحَقيقةِ، وإذا لم يَكُنْ له إلَّا أولادُ أولادٍ حُمِل عليهم على سَبيلِ المَجازِ؛ صونًا للكَلامِ عنِ الإهمالِ والإلغاءِ 
[^7]
 . 

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### قَيدٌ:

هذه القاعِدةُ مُقَيَّدةٌ بقَيدٍ، وهو إمكانُ إعمالِ الكَلامِ، فمَحَلُّ القاعِدةِ فيما إذا استَوى الإعمالُ والإهمالُ بالنِّسبةِ في الكَلامِ أو تَقارَبَا، أمَّا إذا بَعُدَ عنِ اللَّفظِ وصارَ بالنِّسبةِ إليه كاللُّغزِ، فلا يَكونُ الإعمالُ راجِحًا، بَل يُهمَلُ اللَّفظُ حينَئِذٍ 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/171)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/142)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 128).
[^2]: يُنظر: ((الفروق)) للكرابيسي (2/297).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/123)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/171)، ((المنثور)) للزركشي (1/183)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/142)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 128)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 114)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/59).
[^4]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/59).
[^5]: يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (28/ 196).
[^6]: يُنظر: ((نظرية التقعيد الفقهي)) للروكي (ص: 155).
[^7]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (2/ 306). ويُنظر أيضًا: ((المهذب)) الشيرازي (2/ 328)، ((الكافي)) لابن قدامة (2/ 255).
[^8]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/171).