### المَبحَثُ الرَّابعُ: قاعِدةُ لا يُنسَبُ إلى ساكِتٍ قَولٌ، ولكِنَّ السُّكوتَ في مَعرِضِ الحاجةِ إلى البَيانِ بَيانٌ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/546

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا يُنسَبُ إلى ساكِتٍ قَولٌ، ولكِنَّ السُّكوتَ في مَعرِضِ الحاجةِ إلى البَيانِ بَيانٌ" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

جُعِلتِ العِباراتُ لتُعَبِّرَ عن مَقاصِدِ المُكَلَّفينَ، ويُعرَفُ قَصدُ المَرءِ بعِبارَتِه، أمَّا السُّكوتُ فلا يُعرفُ به مَذهَبُ المَرءِ ولا اختيارُه، فلا يُنسَبُ إليه حينَئِذٍ قَولٌ ولا يَنعَقِدُ بسُكوتِه عَقدٌ ولا التِزامٌ، إلَّا إذا احتَفَّت بالسُّكوتِ قَرائِنُ تَدُلُّ على الرِّضا، أو قامَ دَليلٌ على الاكتِفاءِ به، أو كان في مَوضِعٍ تَمَسُّ الحاجةُ فيه إلى البَيانِ، فيُنَزَّلُ السُّكوتُ حينَئِذٍ مَنزِلةَ النُّطقِ، ويَكونُ بَيانًا 
[^2]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ المَعقولُ:
وهو أنَّ السُّكوتَ مُتَرَدَّدٌ في شَأنِه ويَحتَمِلُ أُمورًا، فقد يَسكُتُ مِن غَيرِ إضمارِ الرِّضا؛ إذ قد يَكونُ لمانِعٍ أو لسُخطٍ أو غَيرِه، فلا يَصلُحُ دَليلُ الرِّضا مَعَ الشَّكِّ والاحتِمالِ 
[^3]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لو سَكَتَ عن قَطعِ عُضوٍ مِنه أو إتلافِ شَيءٍ مِن مالِه مِن غَيرِ فِعلٍ مِنه، لا يَسقُطُ ضَمانُه 
[^4]
 .
2- لو سَكَتَتِ الثَّيِّبُ عِندَ الاستِئذانِ في النِّكاحِ، لم يَقُمْ مَقامَ الإذنِ قَطعًا 
[^5]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

1- السُّكوتُ مِنَ البكرِ في الإذنِ في النِّكاحِ إذا استَأذَنَها الأبُ أوِ الجَدُّ يُعتَبَرُ إذنًا 
[^6]
 . 
2- المُدَّعى عليه إذا سَكَتَ عنِ الجَوابِ بَعدَ عَرضِ اليَمينِ عليه جُعِل كالمُنكِرِ النَّاكِلِ، فتُرَدُّ اليَمينُ على المُدَّعي 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 24). ويُنظر أيضًا: ((الأم)) للشافعي (1/178)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/167)، ((المنثور)) للزركشي (2/206)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 142).
[^2]: يُنظر: ((البرهان)) لإمام الحرمين (1/271)، ((المنثور)) للزركشي (2/206)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 142)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 24)، ((الوجيز)) للبورنو (1/205).
[^3]: يُنظر: ((المستصفى)) للغزالي (ص: 151)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/242)، ((المحصول)) للرازي (4/153)، ((نهاية الوصول)) لصفي الدين الهندي (6/2569)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/99).
[^4]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/206)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 142)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 129)، ((مجمع الضمانات)) للبغدادي (ص: 454).
[^5]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 142).
[^6]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (2/167)، ((المنثور)) للزركشي (2/206)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 129).
[^7]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/206)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 131).