#### المَطلَبُ الثَّاني: أنواعُ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ مِن حَيثُ الاتِّساعُ والشُّمولُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/78

تَتَنَوَّعُ القَواعِدُ الفِقهيَّةُ مِن حَيثُ اتِّساعُها وشُمولُها إلى ثَلاثةِ أقسامٍ:

#### أوَّلًا: القَواعِدُ الكُلِّيَّةُ الكُبرى

وهيَ القَواعِدُ المُشتَمِلةُ على جَميعِ الأبوابِ غالِبًا، والَّتي قيلَ: إنَّ الفِقهَ مَبنيٌّ عليها، وهيَ القَواعِدُ الخَمسُ التَّاليةُ:

#### 1- قاعِدةُ: "الأُمورُ بمَقاصِدِها"[^1].

وقد نَصَّ على ذلك الشَّافِعيُّ، فعَنِ الرَّبيعِ بنِ سُلَيمانَ، قال: (سَمِعتُ الشَّافِعيَّ يَقولُ: "يَدخُلُ هذا الحَديثُ -يَعني حَديثَ عُمَرَ: «إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ 
 » 
[^2]
 - في سَبعينَ بابًا مِنَ الفِقهِ") 
[^3]
 .
قال النَّوويُّ: (أجمَعَ المُسلِمونَ على عِظَمِ مَوقِعِ هذا الحَديثِ وكَثرةِ فوائِدِه وصِحَّتِه، قال الشَّافِعيُّ وآخَرونَ: هو ثُلُثُ الإسلامِ ... وقال آخَرونَ: هو رُبعُ الإسلامِ) 
[^4]
 .
ومِمَّا يَدُلُّ على اتِّساعِ وشُمولِ هذه القاعِدةِ ما ذَكَرَه تَقيُّ الدِّينِ الحِصنيُّ مِن مُشتَمَلاتِ هذه القاعِدةِ، فقال: (في قَولِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: (وإنَّما لكُلِّ امرِئٍ ما نَوى 
 ) مَعنَيانِ: أحَدُهما: أنَّ كُلَّ مَن نَوى شَيئًا حَصَلَ له. والثَّاني: أنَّ مَن لم يَنوِ شَيئًا لم يَحصُلْ له. فيَدخُلُ في هَذَينِ شَيءٌ لا يَكادُ يُحصى مِن مَسائِلِ الفِقهِ، ويَرجِعُ إليه كَثيرُ أكبَرِ أبوابِ الفِقهِ كما تَرى. أمَّا رُبعُ العِباداتِ فلا شَكَّ في اعتِبارِه بالنِّيَّةِ، فمِنه: الوُضوءُ والغُسلُ والتَّيَمُّمُ بأنواعِه، وكَذا: الصَّلَواتُ بأنواعِها: العَينُ والكِفايةُ والسُّنَّةُ الرَّاتِبةُ والنَّافِلةُ، ومِن ذلك: الزَّكَواتُ، وصَدَقةُ التَّطَوُّعِ، ومِنه: الصَّومُ فرضًا أو نَفلًا، ومِنه: الحَجُّ والعُمرةُ، وكَذا: الضَّحايا والهَدايا والنُّذورُ، والكَفَّاراتُ، وتَدخُلُ أيضًا في الجِهادِ، والعِتقِ والتَّدبيرِ والكِتابةِ، بمَعنى أنَّ حُصولَ الثَّوابِ في هذه الأُمورِ مُتَوقِّفٌ على قَصدِ التَّقَرُّبِ للَّهِ تعالى، وكَذا: فصلُ الخُصومةِ بَينَ المُتَداعيَينِ، وإقامةُ الحُدودِ على الجُناةِ، وسائِرُ جَميعِ ما يَتَعاطاه الحُكَّامُ، وكَذا في تَحَمُّلِ الشَّهاداتِ وأدائِها، ويَسري ذلك إلى سائِرِ المُباحاتِ إذا قَصَدَ بها التَّقَوِّيَ على العِبادةِ، كالأكلِ والنَّومِ وكَذا النِّكاحُ إذا قَصَدَ به الإعفافَ له ولِزَوجَتِه أو تَحصيلَ الولَدِ الصَّالِحِ لتَكثيرِ الأُمَّةِ، إلى غَيرِ ذلك مِمَّا لا يُحصى) 
[^5]
 .
وقال السُّيوطيُّ: (اعلَمْ أنَّه قد تَواتَرَ النَّقلُ عَنِ الأئِمَّةِ في تَعظيمِ قدرِ حَديثِ النِّيَّةِ... وقال الشَّافِعيُّ: يَدخُلُ في سَبعينَ بابًا. قُلتُ: وهذا ذِكرُ ما يَرجِعُ إليه مِنَ الأبوابِ إجمالًا: مِن ذلك: رُبعُ العِباداتِ بكَمالِه، كالوُضوءِ، والغُسلِ فرضًا ونَفلًا، ومَسحِ الخُفِّ في مَسألةٍ... فهذه سَبعونَ بابًا أو أكثَرُ دَخَلَت فيها النِّيَّةُ كما تَرى) 
[^6]
 .
وأورَدَ ابنُ نُجَيمٍ نَحوَ عِشرينَ تَطبيقًا يَشمَلُها القاعِدةُ، ثُمَّ قال: (ولَولا خَوفُ الإطالةِ لأورَدنا فُروعًا كَثيرةً شاهِدةً لما أسَّسناه مِنَ القاعِدةِ، وهيَ "الأُمورُ بمَقاصِدِها") 
[^7]
 .
وقال أيضًا: (اشتَمَلَت قاعِدةُ "الأُمورُ بمَقاصِدِها" على عِدَّةِ قَواعِدَ، كما تَبَيَّنَ لكَ، وقد أتَينا على عُيونِ مَسائِلِها، وإلَّا فمَسائِلُها لا تُحصى، وفُروعُها لا تُستَقصى) 
[^8]
 .

#### ‌‌2- قاعِدةُ: "اليَقينُ لا يَزالُ بالشَّكِّ".

تُعَدُّ هذه القاعِدةُ مِن أوسَعِ القَواعِدِ الكُلِّيَّةِ تَطبيقًا، وأكثَرِها امتِدادًا في أبوابِ الفِقهِ، وتَدخُلُ في جَميعِ أبوابِ الفِقهِ، وما خُرِّجَ عليها مِنَ المَسائِلِ الفِقهيَّةِ يَبلُغُ ثَلاثةَ أرباعِ الفِقهِ أو أكثَرَ، ولا تَكادُ الكُتُبُ الفِقهيَّةُ تَخلو مِنَ التَّعَرُّضِ إليها والِاستِدلالِ بها على طائِفةٍ مِنَ الفُروعِ الفِقهيَّةِ في مُختَلِفِ الأبوابِ 
[^9]
 .
قال الزَّركَشيُّ: (يُمكِنُ رُجوعُ غالِبِ مَسائِلِ الفِقهِ إلى هذه القاعِدةِ، إمَّا بنَفسِها، أو بدَليلِها) 
[^10]
 .
وقال السُّيوطيُّ: (اعلَم أنَّ هذه القاعِدةَ تَدخُلُ في جَميعِ أبوابِ الفِقهِ، والمَسائِلُ المُخَرَّجةُ عليها تَبلُغُ ثَلاثةَ أرباعِ الفِقهِ وأكثَرَ، ولَو سَرَدتُها هنا لطالَ الشَّرحُ...) ثُمَّ ذَكَرَ نَحوَ مِئةِ فرعٍ ومَسألةٍ مُندَرِجةٍ تَحتَ هذه القاعِدةِ وما انبَثَقَ منها 
[^11]
 .

#### 3- قاعِدةُ: "المَشَقَّةُ تَجلِبُ التَّيسيرَ".

تُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ إحدى القَواعِدِ الفِقهيَّةِ الكُبرى التي تَشتَمِلُ على الكَثيرِ مِن أبوابِ الفِقهِ ومَسائِلِه، وقد ذَكَرَ بَعضُ العُلَماءِ أنَّه (يَتَخَرَّجُ على هذه القاعِدةِ جَميعُ رُخَصِ الشَّرعِ وتَخفيفاتِهـ) 
[^12]
 .
وذَكَرَ السُّيوطيُّ في شَرحِ القاعِدةِ طَرَفًا مِنَ المَسائِلِ والتَّطبيقاتِ المُتَعَلِّقةِ برُخَصِ السَّفَرِ، والمَرَضِ ورُخَصِه الكَثيرةِ، والإكراهِ، والنِّسيانِ، والجَهلِ، والعُسرِ وعُمومِ البَلوى، والنَّقصِ، وغَيرِ ذلك. وقال: (فقد بانَ بهذا أنَّ هذه القاعِدةَ يَرجِعُ إليها غالِبُ أبوابِ الفِقهِ) 
[^13]
 .

#### 4- قاعِدةُ: "الضَّرَرُ يُزالُ".

تَنَوَّعَت صيَغُ هذه القاعِدةِ، ولَكِن غَلَبَ استِعمالُ عِبارةِ "الضَّرَرُ يُزالُ"، وهذه القاعِدةُ يَدخُلُ فيها نِصفُ أبوابِ الفِقهِ؛ ومَرجِعُ ذلك كما ذَكَرَ الزَّركَشيُّ إلى أنَّ (مَقصودَ الأحكامِ الفِقهيَّةِ مُهِمَّاتُ جَلبِ المَنافِعِ ودَفعِ المَضارِّ، فالقِسمُ الثَّاني كُلُّه وبَعضُ الأوَّلِ مِثالٌ لهذه القاعِدةِ..)، وذَكَرَ تَطبيقاتٍ عَديدةً لأبوابٍ تَدخُلُ ضِمنَ هذه القاعِدةِ 
[^14]
 .
وقال المِرداويُّ: (وهذه القاعِدةُ فيها مِنَ الفِقهِ ما لا حَصرَ له، ولَعَلَّها تَتَضَمَّنُ نِصفَه، فإنَّ الأحكامَ إمَّا لجَلبِ المَنافِعِ أو لدَفعِ المَضارِّ، فيَدخُلُ فيها دَفعُ الضَّروريَّاتِ الخَمسِ التي هيَ: حِفظُ الدِّينِ، والنَّفسِ، والنَّسَبِ، والمالِ، والعِرضِ... وهذه القاعِدةُ تَرجِعُ إلى تَحصيلِ المَقاصِدِ، وتَقريرِها بدَفعِ المَفاسِدِ أو تَخفيفِها) 
[^15]
 .

#### 5- قاعِدةُ: "العادةُ مُحَكَّمةٌ".

وهذه القاعِدةُ الكُبرى تَشتَمِلُ على العَديدِ مِنَ المَسائِلِ والتَّطبيقاتِ المُندَرِجةِ تَحتَها، كما قال السُّيوطيُّ: (اعلَمْ أنَّ اعتِبارَ العادةِ والعُرفِ رُجِعَ إليه في الفِقهِ في مَسائِلَ لا تُعَدُّ كَثرةً)، وذَكَرَ العَديدَ مِنَ المَسائِلِ الدَّالَّةِ على شُمولِها واتِّساعِها 
[^16]
 .

#### ثانيًا: القَواعِدُ الكُلِّيَّةُ الأقَلُّ شُمولًا مِنَ القَواعِدِ الكُبرى

وسَمَّاها السُّبكيُّ في كِتابِه "الأشباهُ والنَّظائِرُ": القَواعِدَ العامَّةَ 
[^17]
 .
وهيَ تَدخُلُ في أبوابٍ كَثيرةٍ، ولا تَختَصُّ ببابٍ مُعَيَّنٍ، وأوصَلَها بَعضُهم إلى أربَعينَ قاعِدةً، ونَقتَصِرُ هنا على بَعضِها، ومنها:

#### 1- قاعِدةُ: "الاجتِهادُ لا يُنقَضُ بالِاجتِهادِ"

وقد عدَّها السُّيوطيُّ 
[^18]
 وابنُ نُجَيمٍ 
[^19]
 مِنَ القَواعِدِ الكُلِّيَّةِ التي يَتَخَرَّجُ عليها ما لا يَنحَصِرُ مِنَ الصُّورِ الجُزئيَّةِ.

#### 2- قاعِدةُ: "إذا اجتَمَعَ الحَلالُ والحَرامُ غَلَبَ الحَرامُ"

 وقد عدَّها السُّيوطيُّ 
[^20]
 وابنُ نُجَيمٍ 
[^21]
 ضِمنَ القَواعِدِ الكُلِّيَّةِ التي يَتَخَرَّجُ عليها ما لا يَنحَصِرُ مِنَ الصُّورِ الجُزئيَّةِ.

#### 3- قاعِدةُ: "التَّابِعُ تابِعٌ"

وهيَ مِنَ القَواعِدِ الكُلِّيَّةِ التي تُبنى عليها العَديدُ مِنَ القَواعِدِ 
[^22]
 ، ويُخرَّجُ عليها الكَثيرُ مِنَ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، كَأبوابِ الصَّلاةِ 
[^23]
 ، والقِصاصِ 
[^24]
 ، وغيرِها 
[^25]
 .

#### 4- قاعِدةُ: "الحُدودُ تَسقُطُ بالشُّبُهاتِ"[^26]

وهيَ قاعِدةٌ كُلِّيَّةٌ، وأورَدَها الفُقَهاءُ كَثيرًا في أبوابِ كِتابِ الحُدودِ 
[^27]
 ، واهتَمُّوا بها في كُتُبِ القَواعِدِ والأشباهِ والنَّظائِرِ وغَيرِها 
[^28]
 .

#### 5- قاعِدةُ: "إعمالُ الكَلامِ أولى مِن إهمالِه"

وهيَ مِنَ القَواعِدِ الكُلِّيَّةِ التي اهتَمَّ العُلَماءُ بتَقريرِها وذِكرِ تَطبيقاتِها في العَديدِ مِنَ الأبوابِ الفِقهيَّةِ، كالإذنِ والطَّلاقِ والوصايا وغَيرِها 
[^29]
 ، وهيَ تُعنى بالأبوابِ التي تُبنى على تَصَرُّفاتِ المُكَلَّفِ القَوليَّةِ وتَصحيحِها، وكَذلك تَتَعَلَّقُ بخِطابِ الشَّارِعِ الذي يَجِبُ أن يُصانَ عَنِ الإلغاءِ والإهمالِ، وكَذلك لها تَعَلُّقٌ بالأبوابِ ذاتِ الصِّلةِ بمَباحِثِ القُرآنِ والسُّنَّةِ والخِطابِ الشَّرعيِّ 
[^30]
 . 

#### 6- قاعِدةُ: "الرُّخَصُ لا تُناطُ بالشَّكِّ"

وهيَ قاعِدةٌ تَدخُلُ في العَديدِ مِنَ الأبوابِ التي تَنتَظِمُ تَحتَ اسمِ الرُّخَصِ والتَّخفيفاتِ الشَّرعيَّةِ، كالمَسحِ على الخُفَّينِ 
[^31]
 ، وقَصرِ الصَّلاةِ 
[^32]
 .

#### ثالِثًا: القَواعِدُ المُشتَمِلةُ على مَسائِلَ مُتَعَلِّقةٍ بأبوابٍ مَحدودةٍ أو مُعَيَّنةٍ مِن أبوابِ الفِقهِ

ويُطلِقُ عليها بَعضُ العُلَماءِ اسمَ "القَواعِدُ الخاصَّةُ" 
[^33]
 ، وهي بمعنى الضَّابطِ، ومنها:

#### 1- قاعِدةُ "الجَماداتُ طاهِرةٌ إلَّا المُستَحيلَ إلى نَتنٍ أو إسكارٍ"

وقد ذَكَرَها السُّبكيُّ في القَواعِدِ الخاصَّةِ بالطَّهارةِ 
[^34]
 ، وذَكَرَها ابنُ المُلَقِّنِ في بابِ النَّجاسةِ 
[^35]
 .

#### 2- قاعِدةُ: "صَلاةُ الرَّجُلِ في الثَّوبِ الحَريرِ مُحَرَّمةٌ

وهيَ خاصَّةٌ بالصَّلاةِ، وهناكَ صيغةٌ أُخرى أعَمُّ: "لُبسُ الحَريرِ الخالِصِ حَرامٌ على الرَّجُلِ" 
[^36]
 ، فتَشمَلُ أبوابَ الصَّلاةِ واللِّباسِ والزِّينةِ.

#### 3- قاعِدةُ: "كُلُّ مَيتةٍ نَجِسةٌ إلَّا السَّمَكَ والجَرادَ بالإجماعِ، والآدَميَّ على الأصَحِّ"

قال الرَّافِعيُّ والنَّوويُّ: إلَّا الجَنينَ الذي يوجَدُ مَيتًا بَعدَ ذَكاةِ أُمِّه، والصَّيدَ الذي لا تُدرَكُ ذَكاتُه؛ فإنَّهما طاهِرانِ بلا خِلافٍ 
[^37]
 . 

#### 4- قاعِدةُ: "جِماعُ المَيتةِ يوجِبُ عليه الغُسلَ ولا يُعادُ غُسلُها"

تَدخُلُ في أبوابِ الغُسلِ 
[^38]
 ، والجَنائِزِ، وفي صيغةٍ أُخرى: "جِماعُ المَيتةِ يوجِبُ الغُسلَ والكَفَّارةَ عَن إفسادِ الصَّومِ والحَجِّ، ولا يُعادُ غُسلُها على الصَّحيحِ" 
[^39]
 ، فتَدخُلُ في أبوابِ الصَّومِ والحَجِّ أيضًا.

#### 5- قاعِدةُ: "لا يَجتَمِعُ على عَينٍ واحِدةٍ عَقدانِ لازِمانِ"

تَدخُلُ في أبوابِ الإجارةِ 
[^40]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 54).
[^2]: أخرجه البخاري (1) واللفظ له، ومسلم (1907).
[^3]: ينظر: ((الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع)) للخطيب البغدادي (2/ 290).
[^4]: ((شرح النووي على مسلم)) (13/ 53).
[^5]: ((القواعد)) (1/ 209).
[^6]: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 9-11).
[^7]: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 24).
[^8]: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 47).
[^9]: يُنظر: ((قاعدة اليقين لا يزول بالشك)) ليعقوب الباحسين (ص: 19).
[^10]: ((تشنيف المسامع)) (3/463).
[^11]: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 51- 72).
[^12]: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 77).
[^13]: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 77- 80). ويُنظر أيضًا: ((التحبير)) للمرداوي (8/ 3847).
[^14]: ((تشنيف المسامع)) (3/ 463- 466).
[^15]: ((التحبير)) (8/ 3846).
[^16]: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 90- 100).
[^17]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) (1/94).
[^18]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 101).
[^19]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 89).
[^20]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 105).
[^21]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) (ص: 93).
[^22]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 117).
[^23]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (2/ 93 و106).
[^24]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/ 136).
[^25]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/ 514). وللتَّوسُّعِ حولَ مواضِعِ القاعدةِ في كُتُبِ الفِقهِ يُنظر: ((قاعدة التابع تابع في الفقه الإسلامي)) لبلعمري (ص: 57- 62).
[^26]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 122).
[^27]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (6/ 234)، ((المغني)) لابن قدامة (12/ 326، 377)، ((شرح مسلم)) للنووي (11/ 192).
[^28]: يُنظر: ((الجمع والفرق)) لأبي محمد الجويني (3/ 339)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/ 122)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 122)، ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (2/ 669).
[^29]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) السبكي (1/ 171)، ((المنثور)) للزركشي (1/ 183)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/ 141- 142)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 128)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 114)، ((حاشية ابن عابدين)) (6/ 171)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 23).
[^30]: يُنظر: ((القاعدة الكلية إعمال الكلام أولى من إهمالهـ)) لهرموش (ص: 54).
[^31]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 135)، ((النجم الوهاج)) للدميري (1/ 365).
[^32]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 141).
[^33]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 200).
[^34]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 218).
[^35]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/ 170).
[^36]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 247).
[^37]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 201). ويُنظر أيضًا: ((روضة الطالبين)) للنووي (1/ 13).
[^38]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/ 171).
[^39]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (3/ 95).
[^40]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 357).