#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: أنواعُ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ مِن حَيثُ الاستِقلالُ والتَّبَعيَّةُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/80

تَتَنَوَّعُ القَواعِدُ الفِقهيَّةُ مِن حَيثُ استِقلالُها أو تَبَعيَّتُها، إلى قِسمَينِ:

#### أوَّلًا: القَواعِدُ المُستَقِلَّةُ أوِ الأصيلةُ:

وهيَ القَواعِدُ التي لم تَكُنْ قَيدًا أو شَرطًا في قاعِدةٍ أُخرى، ولا مُتَفَرِّعةً عَن غَيرِها، ومِن ذلك:
1- القَواعِدُ الخَمسُ الكُبرى 
[^1]
 .
2- قاعِدةُ: "إعمالُ الكَلامِ أولى مِن إهمالِه" 
[^2]
 .
3- قاعِدةُ: "الخَراجُ بالضَّمانِ" 
[^3]
 .
4- قاعِدةُ: "مَنِ استَعجَلَ شَيئًا قَبلَ أوانِه عوقِبَ بحِرمانِه" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: القَواعِدُ التَّابِعةُ

وهيَ القَواعِدُ المُكَمِّلةُ لغَيرِها مِنَ القَواعِدِ، ويَكونُ ذلك مِن عِدَّةِ جِهاتٍ:

#### الجِهةُ الأولى: أن تَكونَ مُتَفَرِّعةً مِن قاعِدةٍ أكبَرَ مِنها، أي تُمَثِّلُ جانِبًا مِن جَوانِبِ القاعِدةِ، أو تَطبيقًا لها في مَجالاتٍ مُعَيَّنةٍ، ومنها:

1- قاعِدةُ: "الأصلُ في الصِّفاتِ العارِضةِ العَدَمُ" 
[^5]
 .
2- قاعِدةُ: "الأصلُ بَراءةُ الذِّمَّةِ" 
[^6]
 .
فهيَ قَواعِدُ تابِعةٌ ومُتَفَرِّعةٌ عَن قاعِدةِ (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ) 
[^7]
 .

#### الجِهةُ الثَّانيةُ: أن تَكونَ قَيدًا أو شَرطًا في غَيرِها أو استِثناءً مِنها، ومن ذلك:

1- قاعِدةُ: "الضَّرَرُ الأشَدُّ يُزالُ بالضَّرَرِ الأخَفِّ" 
[^8]
 .
2- قاعِدةُ: "الضَّرَرُ لا يُزالُ بالضَّرَرِ" 
[^9]
 .
فهذه القَواعِدُ تُعَدُّ قُيودًا أو شُروطًا في قاعِدةِ "الضَّرَرُ يُزالُ" 
[^10]
 .
3- قاعِدةُ "الضَّروراتُ تُبيحُ المَحظوراتِ"، فهيَ قاعِدةٌ تَستَثني حالاتِ الضَّرورةِ مِنَ المَحظوراتِ الشَّرعيَّةِ 
[^11]
 .

#### الجِهةُ الثَّالِثةُ: القَواعِدُ التي تَكونُ بعَكسِ قَواعِدَ أُخرى:

فقد تَكونُ بَعضُ القَواعِدِ خِلافيَّةً، فتَرِدُ بصيغةٍ تُمَثِّلُ مَذهَبًا أو رَأيًا مُعَيَّنًا، وتَرِدُ عِندَ المُخالِفينَ لها بصيغةٍ تُعَبِّرُ عَنِ الرَّأيِ الآخَرِ، فيَصوغُها المُخالِفونَ على نَحوٍ مَعكوسٍ. ومِن أمثِلَتِها:
1- قاعِدةُ: "إذا اجتَمَعَ الموجِبُ والمُسقِطُ يُغَلَّبُ الإيجابُ احتياطًا" هيَ عَكسُ قاعِدةِ: "إذا اجتَمَعَ الموجِبُ والمُسقِطُ غُلِّبَ الإسقاطُ" 
[^12]
 .
2- قاعِدةُ: "المَضموناتُ تُملَكُ بالضَّمانِ" هيَ عَكسُ قاعِدةِ: "الضَّمانُ لا يوجِبُ المِلكَ" 
[^13]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 12).
[^2]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 183)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/ 141).
[^3]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/ 119)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 135).
[^4]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 152)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 129).
[^5]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 54)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 17).
[^6]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 218).
[^7]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 105)، ((شرح رسالة لطيفة جامعة في أصول الفقه المهمة)) لخالد المشيقح (ص: 183، 184).
[^8]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 19)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 199).
[^9]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 41)، ((المنثور)) للزركشي (2/ 321).
[^10]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 41).
[^11]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/ 317).
[^12]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (3/1199)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/ 135)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (11/ 1136)، ((معلمة زايد)) (1/485).
[^13]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 171)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 43)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (1/2/147)، ((معلمة زايد)) (1/485).