##### الفَرعُ الأوَّلُ: الاستِصحابُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/108

المُرادُ بالِاستِصحابِ ثُبوتُ أمرٍ في الزَّمانِ الثَّاني لثُبوتِه في الزَّمانِ الأوَّلِ؛ لفِقدانِ ما يَصلُحُ للتَّغييرِ 
[^1]
 ، وقيلَ: هو الحُكمُ ببَقاءِ أمرٍ مُحَقَّقٍ غَيرِ مَظنونٍ عَدَمُه، وهو بمَعنى إبقاءِ ما كانَ على ما كانَ 
[^2]
 .
فيُنظَرُ للشَّيءِ على أيِّ حالٍ كانَ فيُحكَمُ بدَوامِه على ذلك الحالِ، ما لم يَقُمْ دَليلٌ على خِلافِه 
[^3]
 .

#### ومِنَ القَواعِدِ التي استَنَدَت إلى الاستِصحابِ في تَكوينِها:

#### 1- قاعِدةُ "الأصلُ بَقاءُ ما كانَ على ما كانَ"[^4].

ومَنطوقُ هذه القاعِدةِ هو نَفسُه مَعنى الاستِصحابِ 
[^5]
 .

#### 2- قاعِدةُ "القديمُ يُترَكُ على قِدَمِه"[^6].

وهيَ تَرجِعُ إلى القاعِدةِ السَّابِقةِ: "الأصلُ بَقاءُ ما كانَ على ما كانَ" 
[^7]
 ، والمَعنى أنَّ القديمَ الموافِقَ للشَّرعِ يَجِبُ أن يُترَكَ على حالِه القديمِ ما لم يَثبُتْ خِلافُه؛ لأنَّ بَقاءَ ذلك الشَّيءِ مُدَّةً طَويلةً دَليلٌ على أنَّه مُستَنِدٌ على حَقٍّ مَشروعٍ فيُحكَمُ بأحَقِّيَّتِه 
[^8]
 .

#### 3- قاعِدةُ "الأصلُ إضافةُ الحادِثِ إلى أقرَبِ أوقاتِه"[^9].

والمُرادُ بها إذا وقَعَ الاختِلافُ في سَبَبِ وزَمَنِ حُدوثِ أمرٍ يُنسَبُ إلى أقرَبِ الأوقاتِ إلى الحالِ ما لم تَثبُتْ نِسبَتُه إلى زَمَنٍ بَعيدٍ 
[^10]
 ، وهذا إذا كانَ الحُدوثُ مُتَّفَقًا عليه وإنَّما وقَعَ الاختِلافُ في تاريخِ حُدوثِه 
[^11]
 .

#### 4- قاعِدةُ "اليَقينُ لا يُرفَعُ بالشَّكِّ"[^12].

وهيَ تَرجِعُ إلى الاستِصحابِ؛ فاستِصحابُ الأصلِ المُتَيَقَّنِ لا يُزيلُه شَكٌّ طارِئٌ عليه 
[^13]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((جمع الجوامع)) لابن السبكي (ص: 108). ويُنظر أيضًا: ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (3/377)، ((بيان المختصر)) لشمس الدين الأصفهاني (3/261)، ((نهاية السول)) للإسنوي (ص: 361)، ((الردود والنقود)) للبابرتي (2/659).
[^2]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 339).
[^3]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 23).
[^4]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (14/ 356)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 13)، ((القواعد)) للحصني (1/ 269)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 51)، ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/ 386)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 49).
[^5]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 339).
[^6]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (4/ 391)، ((شرح الوقاية)) للمحبوبي (5/ 111)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 16).
[^7]: يُنظر: ((تكملة حاشية ابن عابدين)) لنجل ابن عابدين (8/ 170).
[^8]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/ 24).
[^9]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 55).
[^10]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 17).
[^11]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 125).
[^12]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 13).
[^13]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 13)، ((أصول الفقهـ)) للسلمي (ص: 202).