##### الفَرعُ الثَّاني: العَقلُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/110

المُرادُ هنا استِنادُ القَواعِدِ الفِقهيَّةِ إلى العَقلِ، ومِمَّا يَشمَلُه ذلك: امتِناعُ الجَمعِ بَينَ الضِّدَّينِ، والتَّلازُمُ، ونَذكُرُ أمثِلةً للقَواعِدِ المُستَنِدةِ إليهما.

#### أوَّلًا: القَواعِدُ الفِقهيَّةُ المُستَنِدةُ إلى امتِناعِ الجَمعِ بَينَ الضِّدَّينِ:

ومِن أمثِلَتِها:
1- قاعِدةُ: "لا حُجَّةَ مَعَ التَّناقُضِ لكِن لا يَختَلُّ مَعَه حُكمُ الحاكِمِ" 
[^1]
 . وفي لفظٍ: "لا حُجَّةَ مَعَ المُناقَضةِ" 
[^2]
 .
2- قاعِدةُ: "الجَوازُ الشَّرعيُّ يُنافي الضَّمانَ" 
[^3]
 . فالضَّمانُ يَكونُ بسَبقِ التَّعَدِّي وفِعلِ ما لا يَجوزُ، فكَيفَ يَجتَمِعُ مَعَ الجَوازِ الشَّرعيِّ؟ فقد تَنافَيا! 
[^4]
 .

#### ثانيًا: القَواعِدُ الفِقهيَّةُ المُستَنِدةُ إلى التَّلازُمِ.

والمُرادُ بالتَّلازُمِ الاستِدلالُ بكَونِ أحَدِ الأمرَينِ مُقتَضيًا الآخَرَ في الحُكمِ، ولَو رُفِعَ أحَدُهما لارتَفَعَ الآخَرُ، والِاستِدلالُ بالنَّتيجةِ على المُنتِجِ، والِاستِدلالُ على الشَّيءِ بخاصِّيَّتِه، وَفقَ شُروطٍ خاصَّةٍ في مَجالِ الأحكامِ الشَّرعيَّةِ 
[^5]
 .
ومِن أمثِلَتِها:
1- قاعِدةُ "إذا سَقَطَ الأصلُ سَقَطَ الفَرعُ" 
[^6]
 . وفي لفظٍ: 
«((يَسقُطُ الفَرعُ إذا سَقَطَ الأصلُ))»
 
[^7]
 .
2- قاعِدةُ: "لا يَثبُتُ الفَرعُ والأصلُ باطِلٌ، ولا يَحصُلُ المُسَبِّبُ والسَّبَبُ غَيرُ حاصِلٍ" 
[^8]
 .
3- قاعِدةُ: "إذا بَطَلَ الشَّيءُ بَطَلَ ما في ضِمنِه" 
[^9]
 .
4- قاعِدةُ: "مَن مَلَكَ شَيئًا يَملِكُ ما هو مِن ضَروراتِه وتَوابِعِه" 
[^10]
 . والضَّرورةُ هنا يُرادُ بها اللُّزومُ لا الضَّرورةُ بمَعنى الاضطِرارِ؛ فمَن مَلَكَ شَيئًا مَلَكَ ما هو مِن لوازِمِه عَقلًا أو عُرفًا، ولَو لم يُشتَرَطْ في العَقدِ 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 25).
[^2]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/ 232).
[^3]: يُنظر: ((درر الحكام)) لمنلا خسرو (2/ 289)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 27)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 75).
[^4]: يُنظر: ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 449).
[^5]: يُنظر: ((معجم لغة الفقهاء)) لقلعجي وقنيبي (ص: 143)، ((التخريج عند الفقهاء والأصوليين)) ليعقوب الباحسين (ص: 284).
[^6]: يُنظر: ((التمهيد)) للكلوذاني (2/ 221)، ((المعلم)) للمازري (2/ 175)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21)، ((قواعد الفقهـ)) (ص: 57).
[^7]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 103).
[^8]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/ 266).
[^9]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 338)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 56).
[^10]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/ 254)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/ 31)، ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 21).
[^11]: يُنظر: ((الوجيز)) لبورنو (ص: 334).