#### المَطلَبُ الأوَّلُ: الشُّبهةُ كالحَقيقةِ فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1230

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الشُّبهةُ كالحَقيقةِ فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الصُّورةُ في إيراثِ الشُّبهةِ بمَنزِلةِ الحَقيقةِ في دَرءِ ما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الشُّبهةُ تَعمَلُ عَمَلَ الإتلافِ فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الشُّبهةُ كالحَقيقةِ في سُقوطِ الحَدِّ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشُّبهةَ تُنزَّلُ مَنزِلةَ الحَقيقةِ في إسقاطِ العُقوباتِ التي تَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ، كالحُدودِ والقِصاصِ والكَفَّاراتِ. والشُّبهةُ إنَّما تُعتَبَرُ عِندَ إمكانِ الحَقيقةِ 
[^5]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ:
وهو أنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه أخَذَ الجِزيةَ مِنَ المَجوسِ لمَّا شَهدَ عَبدُ الرَّحمَنِ بنُ عَوفٍ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخَذَها مِن مَجوسِ هَجَرَ 
 
[^6]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أخذُ الجِزيةِ مِنَ المَجوسِ ليس خاصًّا بمَجوسِ هَجَرَ، بَل عامٌّ لجَميعِ المَجوسِ، والعِلَّةُ في أخذِها مِنَ المَجوسِ دونَ غَيرِهم مِنَ المُشرِكينَ أنَّ لَهم شُبهةَ كِتابٍ، والشُّبهةُ تَقومُ مَقامَ الحَقيقةِ، فهذه الشُّبهةُ مَنَعَت دِماءَهم وأموالَهم بأخذِ الجِزيةِ، ولَكِن لمَّا كانت غَيرَ مُتَيَقَّنةٍ لم تَحِلَّ ذَبائِحُهم ونِساؤُهم 
[^7]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- لا يَحِلُّ الزَّواجُ بالصَّبيَّةِ الصَّغيرةِ التي لا تُشتَهى، وعليه فمَن قَذَف الذي جامَعَ هذه الصَّبيَّةَ لا حَدَّ عليه؛ لارتِكابِه وَطئًا حَرامًا، والصُّورةُ في إيراثِ الشُّبهةِ بمَنزِلةِ الحَقيقةِ في دَرءِ ما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ 
[^8]
 .
2- السَّارِقُ الذي تَتَكَرَّرُ سَرِقَتُه لا تُقطَعُ يَدُه اليُسرى ولا رِجلُه اليُمنى؛ لأنَّ قَطعَ الأعضاءِ الأربَعةِ - اليَدينِ والرِّجلَينِ- فيه شُبهةُ الإتلافِ له حُكمًا؛ فإنَّ فيه تَفويتَ مَنفعةِ الجِنسِ على الكَمالِ، وبَقاءُ الشَّخصِ حُكمًا ببَقاءِ مَنافِعِه. والشُّبهةُ كالحَقيقةِ فيما يَندَرِئُ بالشُّبُهاتِ، والحُدودُ شُرِعَت للزَّجرِ لا للإتلافِ 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/168)، ((البناية)) للعيني (7/53)، ((فتح القدير)) لابن الهمام (7/370).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/77).
[^3]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/168).
[^4]: يُنظر: ((الوسيط)) للغزالي (5/107).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/77)، ((شرح مشكل الوسيط الوسيط)) لابن الصلاح (3/598)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (2/285)، ((التعليق على الجامع الصغير)) للكنوي (ص: 315).
[^6]: لَفظُه: عن سُفيانَ، قال: سَمِعتُ عَمْرًا قال: كُنتُ جالِسًا مَعَ جابِرِ بنِ زَيدٍ، وعَمرِو بنِ أوسٍ، فحَدَّثَهما بَجالةُ -سَنةَ سَبعينَ، عامَ حَجَّ مُصعَبُ بنُ الزُّبَيرِ بأهلِ البَصرةِ عِندَ دَرَجِ زَمزَمَ- قال: كُنتُ كاتِبًا لجَزءِ بنِ مُعاويةَ عَمِّ الأحنَفِ، فأتانا كِتابُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ قَبلَ مَوتِه بسَنةٍ: فرِّقوا بَينَ كُلِ ذي مَحرَمٍ مِنَ المَجوسِ، ولَم يَكُنْ عُمَرُ أخَذَ الجِزيةَ مِنَ المَجوسِ حتَّى شَهدَ عَبدُ الرَّحمَنِ بنُ عَوفٍ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخَذَها مِن مَجوسِ هَجَرَ . أخرجه البخاري (3156، 3157).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (13/33)، ((مجموع فتاوى ورسائل العثيمين)) (25/479).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/77).
[^9]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/168)، ((البناية)) للعيني (7/52).