### المَبحَثُ الرَّابعُ: الأصلُ في العُقودِ بناؤُها على قَولِ أربابِها

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1632

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الأصلُ في العُقودِ بناؤُها على قَولِ أربابِها" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "بناءُ العُقودِ على قَولِ أربابِها" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "العِبرةُ في العُقودِ بقَولِ أربابِها" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الاعتِمادُ في العُقودِ على قَولِ أربابِها" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "القَولُ في العُقودِ قَولُ أربابِها" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "الرُّجوعُ في العُقودِ إلى قَولِ أربابِها" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "العُقودُ يُرجَعُ فيها إلى قَولِ أربابِها" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "كُلُّ أحَدٍ مُؤتَمَنٌ على ما يُخبرُ به مِمَّا هو في يَدِه، فلا يُشتَرَطُ هنا عَدالةٌ ولا عَدَدٌ" 
[^8]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الأصلَ في العُقودِ هو العَمَلُ بظاهرِ الحالِ، فيُؤخَذُ بقَولِ أصحابِها، ولا يُنتَقَلُ عنه إلَّا بدَليلٍ، فيُعتَبَرُ قَولُه ما لم يَسبِقْ مِنه اعتِرافٌ بناقِلٍ، ولا عِبرةَ بالظَّنِّ إذا لم يَكُنْ له مُستَنَدٌ شَرعيٌّ. وتَظهَرُ أهَمِّيَّةُ هذه القاعِدةِ في أنَّها لو لم تُعتَبَرْ لانسَدَّ بابُ المَعاشِ على المُتَعاقِدين 
[^9]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالإجماعِ:
وممَّن نَقَلَه: أبو المعَالي الجُوَيْنِيُّ 
[^10]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- مَن في يَدِه عَينٌ وأرادَ بَيعَها أو هبَتَها أو رَهنَها أو إجارَتَها وغَيرَه مِنَ التَّصَرُّفاتِ، وقال: إنَّها مِلكُه، جاز الإقدامُ على مُعامَلَتِه فيها؛ لأنَّ الأصلَ في العُقودِ بناؤُها على قَولِ أربابِها 
[^11]
 .
2- إذا طَلَبَ الشُّرَكاءُ مِنَ القاضي قِسمةَ ما بأيديهم فإنَّه يُجيبُهم إلى القِسمةِ، ويَعتَمِدُ قَولَهم؛ عَمَلًا بظاهرِ اليَدِ؛ لأنَّ الأصلَ في العُقودِ بناؤُها على قَولِ أربابها 
[^12]
 .
3- إذا طَلَبَتِ المَرأةُ مِنَ السُّلطانِ أن يُزَوِّجَها لغَيبةِ وليِّها فلا يُزَوِّجها السُّلطانُ ما لم يَشهَدْ عَدلانِ أنَّه ليس لها وَليٌّ حاضِرٌ، وليست في زَوجيَّةٍ ولا عِدَّةٍ، فمِنَ الفُقَهاءِ مَن قال: ذلك واجِبٌ؛ احتياطًا للنِّكاحِ خاصَّةً. ومِنهم مَن قال: هو استِحبابٌ؛ لأنَّ اعتِمادَ العُقودِ على قَولِ أربابِها 
[^13]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/169)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/403).
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/472)، ((القواعد)) للحصني (3/256)، ((تحفة الأمين)) للبلقيني (ص: 279).
[^3]: يُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/139)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/261)، ((فتح المعين)) للمعبري (ص: 473)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/242)، ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (3/366).
[^4]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/151).
[^5]: يُنظر: ((فتاوى السبكي)) (2/285).
[^6]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (7/562)، ((المهمات)) للإسنوي (7/59)، ((المنثور)) للزركشي (1/305)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/134).
[^7]: يُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/118)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (4/261)، ((إعانة الطالبين)) للدمياطي (3/361).
[^8]: يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (1/13).
[^9]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (7/422)، ((المنثور)) للزركشي (1/169)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/472)، ((القواعد)) للحصني (3/256)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/313).
[^10]: قال: (إنَّ الأيديَ نَراها تَتَبَدَّلُ، ولا نَتَعَرَّضُ لها، ثُمَّ كما لا نَتَعَرَّضُ لأصحابِ الأيدي كذلك لا نَتَعَرَّضُ لانتِفاعِهم بما في أيديهم. وهذا أصلٌ لا نُصادِمُه، وهو مُجمَعٌ عليه، ولا هجومَ على مَواقِعِ الإجماعِ). ((نهاية المطلب)) (7/422).
[^11]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (1/169).
[^12]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (18/566)، ((المنثور)) للزركشي (1/170).
[^13]: يُنظر: ((الوسيط)) للغزالي (5/75)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/473).