### المَبحَثُ العِشرونَ: عَقدُ الواحِدِ مَعَ اثنَينِ كَعَقدَينِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1725

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "عَقدُ الواحِدِ مَعَ اثنَينِ كَعَقدَينِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "عَقدُ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ عَقدانِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "عَقدُ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ كالعَقدَينِ المُنفرِدَينِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "عَقدُ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ بمَنزِلةِ العَقدَينِ، فلا يَفسُدُ أحَدُهما بفسادِ الآخَرِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "عَقدُ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ بمَنزِلةِ العَقدَينِ والصَّفقَتَينِ إذا انفرَدَتا" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "العَقدُ الواحِدُ مَعَ اثنَينِ عَقدانِ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "عَقدُ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ بمَنزِلةِ العَقدَينِ، وعَقدُ الواحِدِ مَعَ الثَّلاثةِ بمَنزِلةِ ثَلاثةِ عُقودٍ" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "عَقدُ الواحِدِ مَعَ الأربَعةِ في حُكمِ أربَعةِ عُقودٍ" 
[^8]
 ، وصيغةِ: "العَقدُ إذا كان في أحَدِ طَرَفيه عاقِدانِ جَرى عليه حُكمُ العَقدَينِ" 
[^9]
 ، وصيغةِ: "الصَّفقةُ مَعَ اثنَينِ -بائِعَينِ أو مُشتَريَينِ- بمَنزِلةِ عَقدَينِ" 
[^10]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ عَقدَ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ يَجري عليه حُكمُ العَقدَينِ والصَّفقَتَينِ إذا انفرَدَتا، فيَصيرُ كُلُّ واحِدٍ مِنهما كالمُنفرِدِ؛ حَيثُ إنَّه عَقدٌ قدِ اجتَمَعَ في أحَدِ طَرَفيه عاقِدانِ، فوجَبَ أن يَكونَ في حُكمِ العَقدَينِ، كالمُشتَري الواحِدِ مِن بائِعينِ، فإذا فسَدَ أحَدُ العَقدَينِ فلا يَفسُدُ الآخَرُ بفَسادِه 
[^11]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالواقِعِ في حَقيقةِ العَقدِ؛ فإنَّ الواقِعَ في الحَقيقةِ أنَّهما عَقدانِ؛ لأنَّه عَقدٌ قدِ اجتَمَعَ في أحَدِ طَرَفيه عاقِدانِ، فوجَبَ أن يَكونَ في حُكمِ العَقدَينِ، كالمُشتَري الواحِدِ مِن بائِعينِ 
[^12]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- إذا كان لرَجُلَينِ على رَجُلَينِ ألفُ دِرهَمٍ، فرَهَناهما دارًا، كانت هذه الصَّفقةُ كَأربَعةِ عُقودٍ، فإنَّ عَقدَ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ كالعَقدَينِ، وعَقدُ الاثنَينِ مَعَ اثنَينِ عُقودٍ، فيَكونُ كُلُّ بَيعٍ مِنَ الدَّارِ هاهنا برُبعِ الألفِ 
[^13]
 .
2- إذا وهَبَ رَجُلٌ لرَجُلَينِ شَيئًا، فقَبلَ أحَدُهما دونَ الآخَرِ، صَحَّت الهبةُ في نِصفِه للذي قَبِل؛ لأنَّ عَقدَ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ بمَنزِلةِ العَقدَينِ 
[^14]
 .
3- يَجوزُ أن يُقارِضَ 
[^15]
 الرَّجُلُ رَجُلَينِ على مالٍ، ويُفاضِلَ بَينَهما في الرِّبحِ، فإذا قارَض رَجُلٌ رَجُلَينِ وشَرط لأحَدِهما نِصفَ الرِّبحِ، وللآخَرِ الثُّلُثَ، فجائِزٌ؛ لتَعَدُّدِ المالكِ، وحُكمُ التَّعَدُّدِ تَعَدُّدُ العَقدِ؛ لأنَّ عَقدَ الواحِدِ مَعَ اثنَينِ كَعَقدَينِ 
[^16]
 .
4- إذا استَعارَ مِن رَجُلٍ شَيئًا ليَرهَنَه بمِائةٍ، فرَهَنَه عِندَ رَجُلَينِ، صَحَّ؛ لأنَّ تَعيينَ ما يُرهَنُ به ليس بشَرطٍ، فكَذلك من يَرهَنُ عِندَه، ولأنَّ رَهنَه مِن رَجُلَينِ أقَلُّ ضَرَرًا مِن رَهنِه عِندَ رَجُلٍ واحِدٍ؛ لأنَّه يَنفَكُّ مِنه بَعضُه بقَضاءِ بَعضِ الدَّينِ، بخِلافِ ما لو كان رَهنًا عِندَ واحِدٍ. فعلى هذا إذا قَضى أحَدُهما ما عليه مِنَ الدَّينِ خَرَجَ نَصيبُه مِنَ الرَّهنِ؛ لأنَّ عَقدَ الواحِدِ مَعَ الاثنَينِ عَقدانِ في الحَقيقةِ 
[^17]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((بحر المذهب)) للروياني (4/461)، ((الكافي)) لابن قدامة (2/161)، ((العزيز)) للرافعي (6/19)، ((مغني المحتاج)) للخطيب الشربيني (3/407).
[^2]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/170)، ((حلية العلماء)) للشاشي (5/27)، ((التهذيب)) للبغوي (4/222)، ((الكافي)) (2/158)، ((المغني)) (6/246) كلاهما لابن قدامة.
[^3]: يُنظر: ((بحر المذهب)) للروياني (5/303).
[^4]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (6/382).
[^5]: يُنظر: ((فتاوى السبكي)) (2/189).
[^6]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/19). ويُنظر أيضًا: ((البيان)) للعمراني (5/112)، ((المجموع)) للنووي (9/336).
[^7]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (8/421).
[^8]: يُنظر: ((بحر المذهب)) للروياني (6/16).
[^9]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/549).
[^10]: يُنظر: ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/342)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (4/124).
[^11]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/250)، ((بحر المذهب)) للروياني (8/315)، ((البيان)) للعمراني (6/382)، ((فتاوى السبكي)) (2/189).
[^12]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (5/250)، ((بحر المذهب)) للروياني (8/315).
[^13]: يُنظر: ((بحر المذهب)) للروياني (5/300).
[^14]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (8/120).
[^15]: القِراضُ والمُضارَبةُ لفظانِ دالَّانِ على مُعامَلةٍ بَينَ مالكِ رَأسِ المالِ، والعامِلِ الذي لا يملِكُ مِن رَأسِ المالِ شَيئًا، على أن يَتَّجِرَ العامِلُ، وما يَرزُقُ اللهُ مِن رِبحٍ فهو مَقسومٌ بَينَه وبَينَ المالكِ. يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (7/437).
[^16]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (7/437)، ((حلية العلماء)) للشاشي (5/350)، ((الكافي)) لابن قدامة (2/158).
[^17]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/246).