## الفصلُ الحادي والعِشرونَ: القَواعِدُ الفِقهيَّةُ في العَقدِ وتَوابِعِه

وفيه 26 مباحث:

1. المَبحَثُ الأوَّلُ: قاعِدةُ: العِبرةُ في العُقودِ للمَقاصِدِ والمَعاني لا للألفاظِ والمَباني. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
2. المَبحَثُ الثَّاني: قاعِدةُ: الأصلُ حَملُ العُقودِ على الصِّحَّةِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
3. المَبحَثُ الثَّالثُ: كُلُّ عَقدٍ يُقصَدُ به الحَرامُ فهو حَرامٌ والعَقدُ باطِلٌ
4. المَبحَثُ الرَّابعُ: الأصلُ في العُقودِ بناؤُها على قَولِ أربابِها
5. المَبحَثُ الخامِسُ: قاعِدةُ: مُطلَقُ العَقدِ يَقتَضي تَسليمَ المَعقودِ عليه في الحالِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
6. المَبحَثُ السَّادِسُ: قاعِدةُ: عُقودُ المُعاوَضاتِ لا تَصِحُّ مَعَ الجَهالةِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
7. المَبحَثُ السَّابعُ: قاعِدةُ: كُلُّ عَقدٍ تَقاعَد عنه مَقصودُه بَطَل مِن أصلِه. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
8. المَبحَثُ الثَّامِنُ: قاعِدةُ: التَّبَرُّعُ لا يَتِمُّ إلَّا بالقَبضِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
9. المَبحَثُ التَّاسِعُ: كُلُّ عَقدٍ صَحَّ مِنَ البَصيرِ صَحَّ مِنَ الأعمى
10. المَبحَثُ العاشِرُ: قاعِدةُ: المُلحَقُ بالعَقدِ يُعَدُّ واقِعًا فيه. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
11. المَبحَثُ الحادي عَشَرَ: قاعِدةُ: فسخُ العَقدِ مُعتَبَرٌ بأصلِ العَقدِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
12. المَبحَثُ الثَّاني عَشَرَ: قاعِدةُ: ما كان القَبضُ فيه مِن تَمامِ العَقدِ فلا يَلزَمُ إلَّا بالقَبضِ
13. المَبحَثُ الثَّالِثَ عَشَرَ: قَبضُ كُلِّ شَيءٍ بحَسَبِه على ما جَرَت العادةُ فيه
14. المَبحَثُ الرَّابعَ عَشَرَ: قاعِدةُ: العِبرةُ في العُقودِ بما في نَفسِ الأمرِ لا بما في ظَنِّ المُكَلَّفِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
15. المَبحَثُ الخامِسَ عَشَرَ: التَّراضي هو المَناطُ الشَّرعيُّ في المُعامَلاتِ
16. المَبحَثُ السَّادِسَ عَشَرَ: قاعِدةُ: المَجلسُ حَريمُ العَقدِ ولَه حُكمُه في الابتِداءِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
17. المَبحَثُ السَّابعَ عَشَرَ: قاعِدةُ: حُقوقُ العَقدِ تَتَعَلَّقُ بالعاقِدِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
18. المَبحَثُ الثَّامِنَ عَشَرَ: قاعِدةُ: كُلُّ عَقدٍ أُعيدَ وجُدِّدَ فإنَّ الثَّانيَ باطِلٌ
19. المَبحَثُ التَّاسِعَ عَشَرَ: يُغتَفَرُ في العُقودِ الضِّمنيَّةِ ما لا يُغتَفرُ في الاستِقلالِ
20. المَبحَثُ العِشرونَ: عَقدُ الواحِدِ مَعَ اثنَينِ كَعَقدَينِ
21. المَبحَثُ الحادي والعِشرونَ: العُقودُ لا يَجوزُ تَعليقُها
22. المَبحَثُ الثَّاني والعِشرونَ: قاعِدةُ: المَنافِعُ لها حُكمُ الأعيانِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
23. المَبحَثُ الثَّالِثُ والعِشرونَ: قاعِدةُ: يُبطِلُ العَقدَ ما يَمنَعُه ابتِداءً. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
24. المَبحَثُ الرَّابعُ والعِشرونَ: قاعِدةُ: كُلُّ نَقصٍ دَخَلَ على عِوَضٍ أو مُعَوَّضٍ استَحَقَّ أرشُه. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
25. المَبحَثُ الخامِس والعِشرونَ: كُلُّ عَقدٍ يُشتَرَطُ فيه القَبضُ لا يَجوزُ شَرطُ الخيارِ فيه
26. المَبحَثُ السَّادِسُ والعِشرونَ: قاعِدةُ: كُلُّ ما يَصِحُّ تَأبيدُه مِن عُقودِ المُعاوَضاتِ فلا يَصِحُّ تَوقيتُه. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها