##### الفَرعُ الأوَّلُ: الحَرامُ لا يُفسِدُ الحَلالَ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/602

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ: "الحَرامُ لا يُحَرِّمُ الحَلالَ" 
[^1]
 . ويُعَبَّرُ عنها أيضًا بـ "ليسَ لحَرامٍ حُرمةٌ في الحَلالِ" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

رَبَطَ الشَّرعُ أفعالًا بأفعالٍ، ورَتَّبَ عليها أحكامًا مُختَلفةً؛ فالشَّيءُ قد يَكونُ مُباحًا ثُمَّ يَنقَلبُ حَرامًا بسَبَبِ وُقوعِ فِعلٍ، كَما في الجَمعِ بَينَ الأُختَينِ، تَكونُ كُلٌّ مِنهما حَلالًا للشَّخصِ، وبمُجَرَّدِ أن يَنكِحَ إحداهما تَحرُمُ عليه الأُخرى، فيَنقَلبُ الحَلالُ حَرامًا بسَبَبِ فِعلٍ حَدَثَ، وهذا الفِعلُ هنا هو النِّكاحُ، وهو فِعلٌ مَشروعٌ في أصلِه. والأصلُ أنَّ الأشياءَ التي أباحَها الشَّرعُ لا تَحرُمُ بسَبَبِ فِعلٍ حَرامٍ، وإن كانت قد تَحرُمُ بسَبَبِ فِعلٍ حَلَالٍ، كَما في المِثالِ السَّابقِ، فلا يَجوزُ أن يُقاسَ الحَرامُ بالحَلالِ، أي أنَّ النَّصَّ لمَّا كان وارِدًا في تَأثيرِ الحَلالِ في تَحريمِ الحَلالِ كان الحُكمُ مَقصورًا عليه، ولم يَكُنِ الحَرامُ مُلحَقًا به؛ لأنَّ حُكمَ الحَرامِ مُخالِفٌ لحُكمِ الحَلالِ، وهذا هو مَعنى أنَّ الحَرامَ لا يُحَرِّمُ الحَلالَ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ مُكملةً لقاعِدةِ (الباطِلُ لا حُكمَ لهـ) 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ، ومِن ذلك: 
عن عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها: 
«((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم اشتَرى مِن يَهوديٍّ طَعامًا إلى أجَلٍ ورَهَنه دِرعًا له مِن حَديدٍ))»
 
[^4]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ اليَهودَ يَتَعامَلونَ بالرِّبا والبُيوعِ المُحَرَّمةِ، ولعَلَّ أكثَرَ أموالِهم مِنها، ومَعَ ذلك عامَلهمُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم معاملةً حَلالًا بالشِّراءِ مِنهم. فالمالُ الحَرامُ لم يُحَرِّمِ المُعامَلةَ الحَلالَ 
[^5]
 .
قال ابنُ حَجَرٍ: (وفي الحَديثِ جَوازُ مُعامَلةِ الكُفَّارِ فيما لمَ يَتَحَقَّقْ تَحريمُ عَينِ المُتَعامَلِ فيه، وعَدَمُ الاعتِبارِ بفسادِ مُعتَقَدِهم ومُعامَلاتِهم فيما بَينَهم، واستُنبِطَ مِنه جَوازُ مُعامَلةِ مَن أكثَرُ مالِه حَرامٌ) 
[^6]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- لو أنَّ إنسانًا زنا بامرَأةٍ فلا تَحرُمُ عليه أُصولُها وفُروعُها عِندَ الشَّافِعيَّةِ؛ لأنَّ الحَرامَ لا يُحَرِّمُ الحَلالَ 
[^7]
 .
2- نِكاحُ امرَأةٍ خامِسةٍ بَعدَ زَوجاتِه الأربَعِ لا يُحَرِّمُ نِكاحَ الأربَعِ قَبلَها. وذلك استنادًا للقاعِدةِ، فارتِكابُ الحَرامِ لا يُحَرِّمُ الحَلالَ الذي كان قَبلَه 
[^8]
 .
3- نِكاحُ الأُختِ الأُخرى لا يُحَرِّمُ الأُختَ الأولى؛ وذلك لأنَّ ارتِكابَ الحَرامِ لا يُحَرِّمُ الحَلالَ الذي كان قَبلَه 
[^9]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

يُستَثنى مِن هذه القاعِدةِ أنَّه يُعطى أحيانًا للحَلالِ حُكمُ الحَرامِ تغليبًا، ومِن ذلك:
1- إذا أصابَ صَيدًا وغاب ثُمَّ وجَدَه مَيِّتًا وليسَ فيه أثَرُ غَيرِ سَهمِه، فهذا مُحَرَّمٌ على قَولٍ، وقيل بالحِلِّ 
[^10]
 . 
2- الزِّنا ببنتِ المَرأةِ يُحَرِّمُ أُمَّها 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/215)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (1/115).
[^2]: ((المدونة)) لمالك (2/ 197).
[^3]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/215، 217)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (1/115).
[^4]: أخرجه البخاري (2509)، ومسلم (1603) واللفظ له.
[^5]: يُنظر: ((معلمة زايد)) (8/382).
[^6]: ((فتح الباري)) (5/ 141).
[^7]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (9/215)، ((بحر المذهب)) للروياني (9/212)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (1/262). وخالف الحَنَفيَّةُ والحَنابلةُ، وقالوا: يَحرُمُ عليه أُصولُها وفُروعُها. يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/204)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (5/164).
[^8]: يُنظر: ((شرح سنن ابن ماجهـ)) للسيوطي وغيره (ص: 145).
[^9]: يُنظر: ((شرح سنن ابن ماجهـ)) للسيوطي وغيره (ص: 145).
[^10]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/ 118).
[^11]: يُنظر: ((شرح سنن ابن ماجهـ) للسيوطي وغيره (ص: 145).