##### الفَرعُ الرَّابعُ: التَّصَرُّفُ الفاسِدُ لا يُفيدُ المِلكَ قَبلَ القَبضِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/608

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "التَّصَرُّفُ الفاسِدُ لا يُفيدُ المِلكَ قَبلَ القَبضِ" 
[^1]
 ، ويُعَبَّرُ عنها أيضًا بـ"البَيعُ الفاسِدُ لا يُفيدُ المِلكَ قَبلَ القَبضِ" 
[^2]
 ، و"الفاسِدُ لا يُملَكُ فيه شَيءٌ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ اختِلالَ التَّصَرُّفِ لسَبَبٍ مِنَ الأسبابِ، كَفقدِ شَرطٍ، أو صِفةٍ مُعتَبَرةٍ تفقِدُ القُدرةَ على إثباتِ المِلكِ قَبلَ القَبضِ، فإذا تَمَّ عَقدٌ مِنَ العُقودِ بطَريقةٍ فاسِدةٍ ولم يَقبضِ المُشتَري المَعقودَ عليه فإنَّ المِلكَ لا يَثبُتُ؛ لأنَّ هذا العَقدَ يَجِبُ فسخُه لمُخالفتِه الشَّرعَ، فالبُيوعُ الفاسِدةُ لا توجِبُ المِلكَ ولا يَتَعَلَّقُ بها حُكمٌ بنَفسِ العَقدِ، بَل الحُكمُ فيها أن تُفسَخَ، وتُرَدَّ السِّلعةُ إلى صاحِبِها، والثَّمَنُ إلى المُشتَري، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ تَطبيقًا لقاعِدةِ (الباطِلُ لا حُكمَ لهـ) 
[^4]
 . 
قال ابنُ تَيميَّةَ: (التَّحقيقُ في عُقودِ الرِّبا إذا لم يَحصُلْ فيها القَبضُ: أنْ لا عَقدَ، وإن كان بَعضُ الفُقَهاءِ يَقولُ: بَطَل العَقدُ، فهو بُطلانُ ما لم يَتِمَّ، لا بُطلانُ ما تَمَّ) 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ ما سَبَقَ مِن أدِلَّةٍ في قاعِدةِ (الباطِلُ لا حُكمَ لهـ)، ويُضافُ إليها مِنَ المَعقولِ:
1- أنَّ المِلكَ الواقِعَ بالعَقدِ إنَّما هو حُكمٌ مُتَعَلِّقٌ بإباحةِ اللهِ تعالى إيَّاه وحُكمِه به، فإذا حُكِمَ بنَهيِه فغَيرُ جائِزٍ وُقوعُ الحُكمِ الذي يَتَعَلَّقُ به مِن إيقاعِ المِلكِ، فوجَبَ أن يَقَعَ فاسِدًا لا حُكمَ له 
[^6]
 .
2- أنَّ الفاسِدَ ليسَ موافِقًا للشَّرعِ، والأحكامُ تَثبُتُ إذا جَرَت أسبابُها موافِقةً للشَّرعِ 
[^7]
 .
3- أنَّ الفاسِدَ يَجِبُ رَفعُه، والحُكمُ بإفادَتِه المِلكَ قَبلَ القَبضِ يُؤَدِّي إلى زيادةِ تَقريرِه 
[^8]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- لو شَرط المُشتَري أن لا يُسَلَّمُ إليه المَبيعُ، فإن قَبَضَ المَبيعَ لم يَملِكْه؛ لأنَّه قَبض في عَقدٍ فاسِدٍ، فلا يوجِبُ المِلكَ 
[^9]
 .
2- لوِ اشتَرى أحَدٌ أرضًا شِراءً فاسِدًا ووقَفَها على الفُقَراءِ والمَساكينِ قَبلَ القَبضِ، لم يَصِحَّ الوقفُ؛ لأنَّ البَيعَ الفاسِدَ لا يُفيدُ المِلكَ قَبلَ القَبضِ 
[^10]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

ذَكَرَ بَعضُ العُلماءِ صورًا مُستَثناةً مِنَ القاعِدةِ؛ مِنها:
إذا صالحنا كافِرًا بمالٍ على دُخولِ الحَرَمِ فدَخَل وأقامَ، فإنَّا نَملِكُ المالَ المَأخوذَ مِنه، ومَثَّل الزَّركَشيُّ لذلك بالمالِ المَأخوذِ مِنَ الفِرِنجِ على زيارَتِهم بَيتَ لَحمٍ وكَنيسةَ قُمامةَ؛ فإنَّه يَملِكُه المُسلِمونَ، كَما يملِكونَه بالمُصالحةِ على دُخولِ الحَرَمِ 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (32/122).
[^2]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (5/263)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (6/229).
[^3]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/13).
[^4]: يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (2/192)، ((البرهان)) لأبي المعالي الجويني (2/91)، ((مناهج التحصيل)) للرجراجي (6/309)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (32/122).
[^5]: ((الفتاوى الكبرى)) (5/ 392). ويُنظر أيضًا: ((قواعد ابن رجب)) (1/ 326).
[^6]: يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (2/192).
[^7]: يُنظر: ((البرهان)) لأبي المعالي الجويني (2/91).
[^8]: يُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (6/462)، ((الهداية)) للمرغيناني (3/51).
[^9]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 23).
[^10]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (6/229).
[^11]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/14).