#### المَطلبُ السَّابعَ عَشَرَ: هَل تَتَعَدَّى الرُّخصةُ مَحَلَّها؟

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/411

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَة: "هَل تَتَعَدَّى الرُّخصةُ مَحَلَّها؟" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

تُثيرُ القاعِدةُ تَساؤُلًا، وهو أنَّ الرُّخصةَ هَل يُتَجاوزُ بها المَحَلُّ الذي ورَدَت به أو لا يُتَجاوزُ؛ لأنَّ الرُّخصَ كالضَّرورةِ تُقَدَّرُ بقَدرِها، فلا تَتَعَدَّى المَحَلَّ الذي ورَدَت به 
[^2]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

دَلَّ على هذه القاعِدةِ ما سَبَقَ مِن أدِلَّةٍ في قاعِدةِ: (الضَّرورةُ تُقدَّرُ بقَدرِها).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- صَلاةُ الصَّحيحِ بثَوبِ ذي السَّلَسِ وذي القُروحِ، فعلى أنَّ الرُّخصةَ مَقصورةٌ على مَحَلِّها لا تَتَعَدَّاه، لا تَجوزُ الصَّلاةُ بثَوبِ مَن ذُكِرَ 
[^3]
 .
2- إمامةُ ذي السَّلَسِ وذي القُروحِ للصَّحيحِ، فعلى أنَّ الرُّخصةَ مَقصورةٌ على مَحَلِّها لا تَتَعَدَّاه، لا تَجوزُ إمامَتُهما له 
[^4]
 .
3-إن تَعَدَّتِ النَّجاسةُ المَخرَجَ بما لم تَجرِ العادةُ به، كالصَّفحَتَينِ ومُعظَمِ الحَشَفةِ، لا يَجوزُ الاستِجمارُ، ويَجِبُ الغَسلُ بالماءِ 
[^5]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ

مِمَّا استَثناه العُلماءُ مِن هذه القاعِدةِ مِمَّا تَعَدَّى مَحَلَّ الحاجةِ ما يَلي 
[^6]
 :
1- اللِّعانُ جازَ للزَّوجِ خاصَّةً؛ لأجلِ فِقدانِه للشُّهودِ، ولحوقِ العارِ به، ولتَوصُّلِه به لنَفيِ الوَلَدِ، ثُمَّ إنَّه جازَ حتَّى مَعَ قيامِ البَيِّنةِ؛ لأنَّ الأُمورَ المَذكورةَ لا تَتَحَقَّقُ له إلَّا باللِّعانِ.
2- الخُلعُ؛ فإنَّه أُبيحَ مَعَ المَرأةِ على سَبيلِ الرُّخصةِ، ثُمَّ جازَ مَعَ الأجنَبيِّ (أي: غَيرِ الزَّوجِ)، فله أن يَطلُبَ الخُلعَ مِنَ الزَّوجِ على أن يَدفَعَ له عِوَضٌ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((مناهج التحصيل)) للرجراجي (1/411). ويُنظر أيضًا: ((شرح المنهج المنتخب)) للمنجور (1/178).
[^2]: يُنظر: ((قواعد فقه المذهب المالكي)) للولاتي (ص: 45،44).
[^3]: يُنظر: ((قواعد فقه المذهب المالكي)) للولاتي (ص: 45).
[^4]: يُنظر: ((قواعد فقه المذهب المالكي)) للولاتي (ص: 45).
[^5]: يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (1/99)، ((الاختيار)) لابن مودود (1/36)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/78). وقال ابنُ نُجَيمٍ مُعَلِّلًا: (لأنَّ للبَدَنِ حَرارةً جاذِبةً أجزاءَ النَّجاسةِ، فلا يُزيلُها المَسحُ بالحَجرِ، وهو القياسُ في مَحَلِّ الاستِنجاءِ، إلَّا أنَّه تَركٌ فيه للنَّصِّ على خِلافِ القياسِ، فلا يَتَعَدَّاهـ). ((البحر الرائق)) (1/254).
[^6]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 85).
[^7]: قال القاضي عَبدُ الوهَّابِ: (لو قال لرَجُلٍ: طَلِّقِ امرَأتَك، وعَليَّ لك ألفٌ، فطَلَّقَ، وقَعَ الطَّلاقُ، ولزِمَته الألفُ، ويَصِحُّ الخُلعُ مِنَ الأجنَبيِّ، وبه قال الفُقَهاءُ كافَّةً). ((عيون المسائل)) (ص: 341).