#### المَطلَبُ التَّاسِعَ عَشَرَ: الخَطَأُ مَرفوعٌ شَرعًا

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/415

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَة: "الخَطَأُ مَرفوعٌ شَرعًا" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الخَطَأُ مَوضوعٌ عنَّا رَحمةً مِنَ الشَّرعِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الخَطَأُ يَرفَعُ الإثمَ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

فِعلُ الإنسانِ إمَّا أن يَصدُرَ عن قَصدٍ واختيارٍ، وهو العَمدُ مَعَ الذُّكرِ اختيارًا، أو لا عن قَصدٍ واختيارٍ، وهو الخَطَأُ والنِّسيانُ والإكراهُ، وهذا القِسمُ مَعفوٌّ عنه؛ فالإثمُ مَرفوعٌ عنِ المُخطِئِ، بخِلافِ القِسمِ الأوَّلِ، فهو مُؤاخَذٌ به. ورَفعُ المُؤاخَذةِ عنِ المُخطِئِ مُتَّفَقٌ عليه في الجُملةِ لا مُخالَفٌ فيه، وإنِ اختَلفوا فيما يَتَعَلَّقُ به رَفعُ المُؤاخَذةِ، هَل ذلك مُختَصٌّ بالمُؤاخَذةِ الأُخرَويَّةِ خاصَّةً أم لا؛ فلم يَختَلفوا أيضًا أنَّ رَفعَ المُؤاخَذةِ بإطلاقٍ لا يَصِحُّ، بَل كُلُّ واحِدٍ مِنَ الطَّرَفينِ مُعتَبَرٌ على الجُملةِ، ما لم يَدُلَّ دَليلٌ مِن خارِجٍ على خِلافِ ذلك 
[^4]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ والسُّنَّةُ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

- قال اللهُ تعالى: 
﴿وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ مَا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ﴾
 
 [الأحزاب: 5] 
. 
والآيةُ نَصٌّ في نَفيِ الجُناحِ عنِ المُخطِئِ 
[^5]
 .
- وقال اللهُ تعالى: 
﴿رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا﴾
 
 [البقرة: 86] 
.
وقد ثَبَتَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لمَّا قَرَأها قال: 
«((قال اللهُ تعالى: قد فعَلتُ))»
 
[^6]
 ، وهذا تَصريحٌ بعَدَمِ المُؤاخَذةِ 
[^7]
 . 

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عن أنَسِ بنِ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((للهُ أشَدُّ فَرَحًا بتوبةِ عَبدِه حين يتوبُ إليه مِن أحَدِكم كان على راحِلَتِه بأرضٍ فَلاةٍ، فانفلَتَت منه وعليها طعامُه وشَرابُه، فأَيِسَ منها، فأتى شَجَرةً، فاضطجعَ في ظِلِّها، قد أَيِسَ من راحلتِه، فبينا هو كذلك إذا هو بها قائمةٌ عنده، فأخَذَ بخِطامِها، ثمَّ قال من شِدَّةِ الفَرَحِ: اللَّهُمَّ أنت عبدي وأنا رَبُّك، أخطأ من شِدَّةِ الفَرَحِ!))»
 
[^8]
 .
والحَديثُ واضِحٌ في نَفيِ المُؤاخَذةِ عنِ المُخطِئِ 
[^9]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ؛ مِنها:
1- إذا شَهِدَ الرَّجُلُ بشَهادةٍ، ثُمَّ رَجَعَ إلى الحاكِمِ فشَكَّ فيها، أو قال: قد بانَ لي أنِّي قد أخطَأتُ فيها، لم يَكُنْ للحاكِمِ أن يُنفِذَها ولا أن يُعاقِبَه؛ لأنَّ الخَطَأَ مَوضوعٌ عن بَني آدَمَ 
[^10]
 .
2- لو أنَّ قَومًا اجتَهَدوا فلم يَرَوا الهلالَ إلَّا بَعدَ الثَّلاثينَ، فلم يُفطِروا حتَّى استَوفوا العَدَدَ، ثُمَّ ثَبَتَ عِندَهم أنَّ الشَّهرَ كان تِسعًا وعِشرينَ، فإنَّ صَومَهم وفِطرَهم ماضٍ، فلا شَيءَ عليهم مِن وِزرٍ أو عَتبٍ، وكذلك في الحَجِّ إذا أخطؤوا يَومَ عَرَفةَ؛ فإنَّه ليسَ عليهم إعادَتُه 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (27/126)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/148).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/67).
[^3]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/ 122).
[^4]: يُنظر: ((الأم)) للشافعي (7/57)، ((القبس)) لابن العربي (1/1055)، ((المفهم)) للقرطبي (7/322)، ((بحر المذهب)) للروياني (1/468)، ((التعيين في شرح الأربعين)) للنووي (1/322)، ((الموافقات)) للشاطبي (3/51)، ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (2/366).
[^5]: يُنظر: ((الإحكام)) لابن حزم (8/137)، ((بحر العلوم)) للسمرقندي (3/44).
[^6]: لفظُه: عن ابنِ عبَّاسٍ، قال: لمَّا نَزَلت هذه الآيةُ: وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ [البقرة: 284] ، قال: دَخَل قُلوبَهم مِنها شَيءٌ لم يَدخُلْ قُلوبَهم مِن شَيءٍ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: قولوا: سَمِعنا وأطَعنا وسَلَّمنا، قال: فألقى اللهُ الإيمانَ في قُلوبهم، فأنزَل اللهُ تعالى: لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا قال: قد فعَلتُ، رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا قال: قد فعَلتُ، وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَا قال: قد فعَلتُ. أخرجه مسلم (126).
[^7]: يُنظر: ((الإشارات الإلهية)) للطوفي (1/116)، ((تفسير ابن كثير)) (1/737).
[^8]: أخرجه البخاري (6309) مختصرًا، ومسلم (2747) واللفظ له.
[^9]: يُنظر: ((المفهم)) للقرطبي (7/322).
[^10]: يُنظر: ((الأم)) للشافعي (7/57).
[^11]: يُنظر: ((معالم السنن)) للخطابي (2/ 96).