#### المَطلبُ الخامِسُ والعِشرونَ: اليَسيرُ مَعفوٌّ عنه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/427

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَة: "اليَسيرُ مَعفوٌّ عنه" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

مِن يُسرِ الشَّريعةِ ورَفعِها للحَرَجِ تَركُها مُقتَضى الدَّليلِ في اليَسيرِ رَفعًا للمَشَقَّةِ وإيثارًا للتَّوسِعةِ على العِبادِ، فالغَرَرُ اليَسيرُ في المُعاوَضاتِ مَعفوٌّ عنه، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ أخَصَّ مِن قاعِدةِ المَشَقَّةِ 
[^2]
 

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

دَلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ والمَعقولُ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عن سُوَيدِ بنِ غَفَلةَ أنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ خَطَبَ بالجابيةِ، فقال: نَهى نَبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن لُبسِ الحَريرِ إلَّا مَوضِعَ إصبَعَينِ أو ثَلاثٍ أو أربَعٍ 
 
[^3]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

الحَديثُ دَلَّ على جَوازِ اليَسيرِ مِنَ الحَريرِ في الثَّوبِ 
[^4]
 ، وقيسَ على الحَريرِ غَيرُه 
[^5]
 .

#### 2- مِنَ المَعقولِ:

أنَّ الشَّيءَ اليَسيرَ في حُكمِ العَدَمِ؛ ولذلك لا تَنصَرِفُ إليه الأغراضُ في الغالِبِ، كَما أنَّ المُشاحَّةَ في اليَسيرِ تُؤَدِّي إلى الحَرَجِ والمَشَقَّةِ، وهما مَرفوعانِ عنِ المُكَلَّفِ 
[^6]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- العَمَلُ اليَسيرُ في الصَّلاةِ مَعفوٌّ عنه 
[^7]
 .
2- التَّفرُّقُ اليَسيرُ بَينَ أعضاءِ الوُضوءِ لا يَضُرُّ، فإذا فرَّقَ الوُضوءَ تَفريقًا يَسيرًا فهو مُغتَفَرٌ، ويَجوزُ له البناءُ على ما تَقدَّمَ مِن وُضوئِه 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((شرح التلقين)) للمازري (1/333)، ((منحة الخالق)) لابن عابدين (8/215).
[^2]: يُنظر: ((الاعتصام)) للشاطبي (2/642)، ((بداية المجتهد)) لابن رشد (3/220)، ((المغني)) لابن قدامة (3/194)، ((الذخيرة)) للقرافي (8/24)، ((المدخل)) لابن الحاج (4/75).
[^3]: أخرجه مسلم (2069).
[^4]: يُنظر: ((المعلم بفوائد مسلم)) للمازري (3/127)، ((كشف المشكل من حديث الصحيحين)) لابن الجوزي (1/93).
[^5]: يُنظر: ((معلمة زايد)) (7/244).
[^6]: يُنظر: ((الاعتصام)) للشاطبي (2/642).
[^7]: يُنظر: ((أعلام الحديث)) للخطابي (1/231)، ((الاستذكار)) لابن عبد البر (1/477)، ((الحاوي الكبير)) للماوردي (2/188)، ((الذخيرة)) للقرافي (8/24).
[^8]: يُنظر: ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل (1/115)، ((جواهر الدرر)) للتتائي (1/285)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (1/224).