### المَبحَثُ الثَّاني: القَواعِدُ المندَرِجَةُ تحتَ قاعِدةِ المَشَقَّةُ تَجلبُ التَّيسيرَ

وفيه 27 مطالب:

1. المَطلَبُ الأوَّلُ: لا واجِبَ مَعَ العَجزِ
2. المَطلبُ الثَّاني: القادِرُ بقُدرةِ الغَيرِ ليسَ بعاجِزٍ
3. المَطلبُ الثَّالثُ: العَجزُ حُكمًا كالعَجزِ حَقيقةً في أُصولِ الشَّريعةِ
4. المَطلبُ الرَّابعُ: إذا ضاقَ الأمرُ اتَّسَعَ، وإذا اتَّسَعَ ضاقَ
5. المَطلبُ الخامِسُ: الضَّروراتُ تُبيحُ المَحظوراتِ
6. المَطلبُ السَّادِسُ: الاضطِرارُ لا يُبطِلُ حَقَّ الغَيرِ
7. المَطلبُ السَّابعُ: ما أُبيحَ للضَّرورةِ يُقَدَّرُ بقَدرِها
8. المَطلبُ الثَّامِنُ: الحاجةُ تُنَزَّلُ مَنزِلةَ الضَّرورةِ عامَّةً كانت أو خاصَّةً
9. المَطلبُ التَّاسِعُ: ما جازَ لعُذرٍ بَطَل بزَوالِه
10. المَطلبُ العاشِرُ: زَوالُ العُذرِ بَعدَ التَّرَخُّصِ لا يُؤَثِّرُ
11. المَطلبُ الحادي عَشَرَ: المُتَعَذِّرُ يَسقُطُ اعتِبارُه
12. المَطلبُ الثَّاني عَشَرَ: المُتَعَسِّرُ كالمُتَعَذِّرِ
13. المَطلبُ الثَّالِثَ عَشَرَ: الرُّخَصُ لا تُناطُ بالشَّكِّ
14. المَطلبُ الرَّابعَ عَشَرَ: الرُّخَصُ تُبنى على الاحتياطِ
15. المَطلبُ الخامِسَ عَشَرَ: الرُّخَصُ لا تُناطُ بالمَعاصي
16. المَطلبُ السَّادِسَ عَشَرَ: الرُّخَصُ لا تُباحُ بدونِ قَصدِها
17. المَطلبُ السَّابعَ عَشَرَ: هَل تَتَعَدَّى الرُّخصةُ مَحَلَّها؟
18. المَطلبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: الرُّخَصُ هَل يُقاسُ عليها؟
19. المَطلَبُ التَّاسِعَ عَشَرَ: الخَطَأُ مَرفوعٌ شَرعًا
20. المَطلبُ العِشرونَ: ما وسَّعَه الشَّرعُ فضَيَّقه المُكَلَّفُ على نَفسِه هَل يتضَيَّقُ؟
21. المَطلبُ الحادي والعِشرونَ: الغالبُ مِنَ العُذرِ كالمَوجودِ
22. المَطلبُ الثَّاني والعِشرونَ: الأعذارُ النَّادِرةُ لا تُسقِطُ الفَرضَ
23. المَطلبُ الثَّالِثُ والعِشرونَ: إذا بطَلَ الأصلُ يُصارُ إلى البَدَلِ
24. المَطلبُ الرَّابعُ والعِشرونَ: عُمومُ البَلوى يَرفعُ المَشَقَّةَ
25. المَطلبُ الخامِسُ والعِشرونَ: اليَسيرُ مَعفوٌّ عنه
26. المَطلَبُ السَّادِسُ والعِشرونَ: مَهما حَرُمَ الكُلُّ حَلَّ الكُلُّ
27. المَطلَبُ السَّابعُ والعِشرونَ: كُلُّ ما جاوزَ حَدَّه انعَكَسَ إلى ضِدِّه