#### المَطلَبُ الأوَّلُ: الحَقُّ لا يَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1279

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَت القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الحَقُّ لا يَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "‌مُجَرَّدُ ‌الدَّعوى لا حُجَّةَ فيه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "مُجَرَّدُ ‌الدَّعوى ليس بحُجَّةٍ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "مُجَرَّدُ ‌الدَّعوى مَعَ قيامِ المُعارَضةِ لا يَكونُ حُجَّةً" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "مُجَرَّدُ ‌الدَّعوى لا يوجِبُ حُكمًا إلَّا لوَجهِ ضَرورةٍ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "مُجَرَّدُ ‌الدَّعوى لا تَكفي في انتِزاعِ المُدَّعى" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّه إذا لَم يَكُنْ مَعَ المُدَّعي إلَّا مُجَرَّدُ الدَّعوى فإنَّه لا يُقضى له بها؛ فإنَّ الحُقوقَ لا تَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعاوى دونَ إقامةِ الحُجَّةِ، فلا بُدَّ مِن إقامةِ الحُجَّةِ مِنَ المُدَّعي؛ لأنَّ دَعوى المُدَّعي عارَضَها إنكارُ المُنكِرِ، ومُجَرَّدُ الدَّعوى مَعَ قيامِ المُعارَضةِ لا يَكونُ حُجَّةً؛ إذِ الأصلُ عَدَمُ ما يَدَّعيه 
[^7]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ، والإجماعِ، والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عن عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((لَو يُعطى النَّاسُ بدَعواهم لادَّعى ناسٌ دِماءَ رِجالٍ وأموالَهم، ولَكِنَّ اليَمينَ على المُدَّعى عليه))»
 
[^8]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

دَلَّ الحَديثُ على أنَّ مُجَرَّدَ الدَّعوى لا تُقبَلُ إلَّا ببَيِّنةٍ، فلا تُثبِتُ الحَقَّ، ولا تُبطِلُ المِلكَ، فإذا لَم يَكُنْ مَعَ المُدَّعي إلَّا مُجَرَّدُ الدَّعوى، فإنَّه لا يُقضى له بها 
[^9]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

ومِمَّن نَقَلَه: الباجيُّ 
[^10]
 .

#### 3- مِنَ القواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بقاعِدةِ (الأصلُ بَراءةُ الذِّمَّةِ)، فالأصلُ هو البَراءةُ مِنَ الحُقوقِ حَتَّى تَجِبَ بدَليلٍ.

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- الحَبسُ وغَيرُه مِنَ العُقوباتِ في دَعوى المالِ لا تَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى قَبلَ أن يَثبُتَ المالُ على المُدَّعى عليه 
[^11]
 .
2- الصُّلحُ على الإنكارِ باطِلٌ حَتَّى يُصالِحَ بَعدَ الإقرارِ بالدَّعوى؛ لأنَّ الصُّلحَ على الإنكارِ مُحَرِّمٌ للحَلالِ ومُحِلٌّ للحَرامِ؛ لأنَّه يُحِلُّ المُعاوضةَ على غَيرِ حَقٍّ ثابِتٍ، وذلك حَرامٌ، ويُحَرِّمُ على المُدَّعي باقيَ حَقِّه، وذلك حَلالٌ. ولِأنَّه صُلحٌ على مُجَرَّدِ الدَّعوى، فوجَبَ أن يَكونَ باطِلًا، كما لَوِ ادَّعى قَتلَ عَمدٍ فصولِحَ عليه مَعَ الإنكارِ 
[^12]
 .
3- الأيمانُ في نَفيِ النَّسَبِ لا تَتَعَلَّقُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى، وكَذلك كُلُّ يَمينٍ يَتَعَلَّقُ بها حُكمٌ في جِنسَينِ فلا يَجِبُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى، كالطَّلاقِ والعِتقِ 
[^13]
 .
4- مُجَرَّدُ الدَّعوى لا توجِبُ إحضارَ المُدَّعى عليه؛ لأنَّ في إحضارِه مَشغَلةً عن إشغالِه، وتَضييعًا لمالِه مِن غَيرِ موجِبٍ ثابِتٍ لذلك 
[^14]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استِثناءاتٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ ما لا يوقَفُ عليه إلَّا مِن جِهةِ المُدَّعي، ولا يوقَفُ عليه مِن جِهةِ غَيرِه، فيُجعَلُ القَولُ فيه قَولَه للضَّرورةِ، ومِثالُ ذلك: ادِّعاءُ الحَيضِ إذا كانتِ المَرأةُ مُؤتَمَنةً 
[^15]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (4/1304).
[^2]: يُنظر: ((لطائف الإشارات)) للقشيري (1/555).
[^3]: يُنظر: ((الوسيط)) للغزالي (7/327).
[^4]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (7/175).
[^5]: يُنظر: ((المنتقى)) للباجي (5/224).
[^6]: يُنظر: ((الممتع)) لابن المنجى (3/147)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (6/402).
[^7]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (7/175)، ((التهذيب)) للبغوي (7/226)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/216)، ((المغني)) لابن قدامة (11/461)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/214)، ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (6/402).
[^8]: أخرجه البخاري (4552)، ومسلم (1711) واللفظ له.
[^9]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (20/140)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/216)، ((الممتع)) لابن المنجى (3/147)، ((إعلام الموقعين)) لابن القيم (1/214-215)، ((البناية)) للعيني (13/353).
[^10]: قال: (لا خلافَ أنَّه لا يَحكُمُ أحَدٌ بدعواهـ). ((المنتقى)) (5/204).
[^11]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (20/76).
[^12]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/369)، ((بحر المذهب)) للروياني (5/405).
[^13]: يُنظر: ((المنتقى)) للباجي (6/20).
[^14]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (12/239).
[^15]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (3/216).