#### المَطلَبُ الأوَّلُ: الوسائِلُ أخفَضُ رُتبةً مِنَ المَقاصِدِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1129

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الوسائِلُ أخفَضُ رُتبةً مِنَ المَقاصِدِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الوسائِلُ أخفَضُ مِنَ المَقاصِدِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "مُراعاةُ المَقاصِدِ مُقدَّمةٌ على رِعايةِ الوسائِلِ أبَدًا" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "المَقاصِدُ مُقدَّمةٌ على الوسائِلِ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "قَصدُ المَقاصِدِ أقوى مِن قَصدِ الوسائِلِ" 
[^5]
 . وصيغةِ: "ما يُطلَبُ لذاتِه أشرَفُ وأفضَلُ مِمَّا يُطلَبُ لغَيرِه" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تَقدَّمَ أنَّ الوسائِلَ هيَ الطُّرُقُ الموصِلةُ إلى المَقاصِدِ، فليست مَقصودةً لذاتِها، بَل مَقصودةٌ لغَيرِها، ولازِمُ ذلك أن تَكونَ أقَلَّ رُتبةً مِنَ المَقاصِدِ التي تُحَقِّقُها والتي يُتَوصَّلُ بها إليها، قال الغَزاليُّ: (اعلَمْ أنَّ الشَّيءَ النَّفيسَ المَرغوبَ فيه يَنقَسِمُ إلى ما يُطلَبُ لغَيرِه، وإلى ما يُطلَبُ لذاتِه، وإلى ما يُطلَبُ لذاتِه ولغَيرِه؛ فما يُطلَبُ لذاتِه أفضَلُ وأشرَفُ مِمَّا يُطلَبُ لغَيرِهـ) 
[^7]
 ، فيَكونُ المَطلوبُ لذاتِه حينَئِذٍ مُقدَّمًا في الأهَمِّيَّةِ والمَكانةِ على المَطلوبِ لغَيرِه 
[^8]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالإجماعِ:
ومِمَّن نَقَلَه: القَرافيُّ 
[^9]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- مَن أشكَلَ عليه أخَرَجَ مِنه شَيءٌ في الصَّلاةِ أو لا، فإنَّه يَبني على اليَقينِ عِندَ الجُمهورِ، وخالَف مالِكٌ، فقال: يَنقُضُ ذلك وُضوءَه، ورَجَّحَ العِراقيُّ ما ذَهَبَ إليه مالِكٌ؛ لأنَّه احتاطَ للصَّلاةِ، وهيَ مَقصَدٌ، وألغى الشَّكَّ في السَّبَبِ المُبرِئِ، وغَيرُه احتاطَ للطَّهارةِ، وهيَ وسيلةٌ، وألغى الشَّكَّ في الحَدَثِ النَّاقِضِ لها، والاحتياطُ للمَقاصِدِ أَولى مِنَ الاحتياطِ للوسائِلِ، فالطَّهارةُ مِن بابِ الوسائِلِ، والصَّلاةُ مِن بابِ المَقاصِدِ، وانعَقدَ الإجماعُ على أنَّ الوسائِلَ أخفَضُ رُتبةً مِنَ المَقاصِدِ، فكانتِ العِنايةُ بالصَّلاةِ وإلغاءُ المَشكوكِ فيه -وهو السَّبَبُ المُبرِئُ مِنها- أَولى مِن رِعايةِ الطَّهارةِ وإلغاءِ الحَدَثِ الواقِعِ لها 
[^10]
 .
2- يَصِحُّ عِندَ مالِكٍ أذانُ الصَّبيِّ المُمَيِّزِ؛ لأنَّه من أهلِ التَّنَفُّلِ بالصَّلاةِ، فيَكونُ مِن أهلِ التَّنَفُّلِ بالأذانِ بطَريقِ الأَولى؛ لأنَّ الوسائِلَ أخفَضُ مِنَ المَقاصِدِ 
[^11]
 . 
3- المُصَلِّي بالتَّيَمُّمِ إذا أُحضِرَ له الماءُ أثناءَ الصَّلاةِ هَل يَقطَعُها أو لا؟ فذَهَبَ مالِكٌ إلى أنَّ الصَّلاةَ لا تُقطَعُ، ويُكمِلُ المُصَلِّي صَلاتَه؛ لأنَّ الوُضوءَ وسيلةٌ والصَّلاةَ مَقصَدٌ، والمَقاصِدُ مُقدَّمةٌ على الوسائِلِ، فما دامَ قد شَرَعَ في المَقصَدِ فلا يُبطِلُه لأجلِ الوسيلةِ 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الفروق)) (1/111)، ((نفائس الأصول)) (3/1261) كلاهما للقرافي.
[^2]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/65).
[^3]: يُنظر: ((القواعد)) للمقري (1/330).
[^4]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (3/20) و (4/190).
[^5]: يُنظر: ((شرح الخرشي على مختصر خليل)) (5/94).
[^6]: يُنظر: ((إحياء علوم الدين)) للغزالي (1/ 12).
[^7]: ((إحياء علوم الدين)) (1/12).
[^8]: يُنظر: ((الفروق)) (1/111)، ((نفائس الأصول)) (3/1261) كلاهما للقرافي، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/680).
[^9]: قال: (انعَقدَ الإجماعُ على أنَّ الوسائِلَ أخفَضُ رُتبةً مِنَ المَقاصِد). ((الفروق)) (1/111). وقال أيضًا: (الوسائِلُ أبَدًا أخفَضُ رُتبةً مِنَ المَقاصِدِ إجماعًا، فمَهما تَعارَضا تَعَيَّن تَقديمُ المَقاصِدِ على الوسائِلِ). ((الذخيرة)) (2/107).
[^10]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/111)، ((فتح الباري)) لابن حجر (1/238)، ((كوثر المعاني الدراري)) لمحمد الخضر (4/210).
[^11]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (2/65،64).
[^12]: يُنظر: ((القواعد)) للمقري (1/330).