#### المَطلَبُ الأوَّلُ: كُلُّ مَن مَلَكَ شَيئًا يَملكُ التَّصَرُّفَ فيه إلَّا لمانِعٍ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1561

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "كُلُّ مَن مَلَكَ شَيئًا يَملكُ التَّصَرُّفَ فيه إلَّا لمانِعٍ" 
[^1]
 . 

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

مَن مَلَكَ شَيئًا مِلكًا تامًّا جازَ له أن يَتَصَرَّفَ فيه بكُلِّ أنواعِ التَّصَرُّفِ، سَواءٌ كانت بعِوضٍ كالبَيعِ والإجارةِ ونَحوِهما، أو ليس بعِوضٍ كالهبةِ والوصيَّةِ ونَحوِهما، ولا يُمنَعُ مِنَ التَّصَرُّفِ فيه إلَّا لمانِعٍ يَطرَأُ عليه يُقَيِّدُ التَّصَرُّفَ كالحَجْرِ 
[^2]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دلَّ على هذه القاعِدةِ قاعِدةُ: (للإنسانِ أن يَتَصَرَّفَ في مِلكِه كَيفما شاءَ).

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- إذا قُسِّمَتِ الغَنائِمُ في دارِ الحَربِ جازَ لمَن أخَذَ سَهمَه التَّصَرُّفُ فيه بالبَيعِ وغَيرِه 
[^3]
 .
2- لا يَنبَغي للمُضَحِّي أن يَبيعَ شَيئًا مِنَ الأُضحيَّةِ، فإن باعَ جازَ بَيعُه عِندَ الحَنَفيَّةِ، وتَصَدَّقَ بثَمَنِ ما باعَه، وإنَّما جازَ بَيعُه؛ لأنَّه في مِلكِه، جائِزُ التَّصَرُّفِ فيه، ألا تَرى أنَّه يَجوزُ هبَتُه وصَدَقَتُه، ولأنَّ النَّهيَ لَم يَتَناولْ مَعنًى في نَفسِ العَقدِ، فصارَ كالبَيعِ عِندَ أذانِ الجُمُعةِ، وكالنَّهيِ عَن تَلَقِّي الجَلَبِ، وبَيعِ حاضِرٍ لبادٍ، والنَّهيِ عَن بَيعِ الطَّعامِ في دارِ الحَربِ، كُلُّ ذلك قد ورَدَ فيه نَهيٌ، ولَم يَمنَعْ جَوازَ العَقدِ؛ إذ لَم يَتَناولِ النَّهيُ مَعنًى في العَقدِ، وإنَّما أُمِرَ بأن يَتَصَدَّقَ بثَمَنِ ما باعَ؛ لأنَّه لَمَّا كان مَنهيًّا عَن بَيعِه وأخذِ ثَمَنِه، حَصَلَ ذلك له مِن وجهٍ مَحظورٍ، فأُمِرَ بالصَّدَقةِ به 
[^4]
 .
3- الحَلالُ إذا صادَ في الحِلِّ، ثُمَّ أدخَلَه الحَرَمَ فلَه التَّصَرُّفُ فيه كَيف شاءَ بالذَّبحِ وغَيرِه، فإن ذَبَحَه فلا جَزاءَ عليه 
[^5]
 . 
4- مَن مَلَكَ كِتابًا مَلَكَ القِراءةَ مِنه، وتَصحيحَه، والكِتابةَ عليه، والتَّعليقَ على صَفحاتِه، كما يَملكُ إعارَتَه وهبَتَه أو بَيعَه وتَأجيرَه إلى آخِرِ ما هنالكَ مِنَ التَّصَرُّفاتِ 
[^6]
 .

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

1- الصَّبيُّ يَملكُ المالَ لَكِن لا يَصِحُّ تَصَرُّفُه إلَّا بإذنِ الوليِّ 
[^7]
 . 
2- السَّفيهُ الذي يُنفِقُ مالَه فيما لا مَصلَحةَ له فيه يُحجَرُ عليه ويُمنَعُ مِنَ التَّصَرُّفِ في مالِه نَظَرًا لسَفهِه؛ لأنَّه يُحجَرُ على الصَّبيِّ لاحتِمالِ التَّبذيرِ، فلَأن يُحجَرَ على السَّفيهِ مَعَ تَيَقُّنِه أَولى؛ ولهذا يُمنَعُ عَنه مالُه ولا فائِدةَ فيه بدونِ الحَجرِ؛ لأنَّه يُمكِنُه التَّبذيرُ بما يَعقِدُه مِنَ المُعامَلاتِ الظَّاهرةِ الخُسرانِ 
[^8]
 .
3- لَو تَرَتَّبَ على التَّصَرُّفِ في مِلكِه ضَرَرٌ بغَيرِه، كَصاحِبِ دارٍ أرادَ التَّصَرُّفَ في جِدارِه بما يَضُرُّ دارَ جارِه 
[^9]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير)) لعلي الندوي (ص: 492).
[^2]: يُنظر: ((القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير)) لعلي الندوي (ص: 492)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (8/684).
[^3]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (13/137).
[^4]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (7/341،340).
[^5]: يُنظر: ((الإشراف على نكت مسائل الخلاف)) للقاضي عبد الوهاب (1/497).
[^6]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (8/684).
[^7]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (5/2612)، ((التنبيهـ)) للشيرازي (ص: 102)، ((المغني)) لابن قدامة (6/347).
[^8]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (6/356)، ((الجامع لمسائل المدونة)) (17/648)، ((المغني)) لابن قدامة (6/595)، ((الاختيار)) لابن مودود الموصلي (2/96).
[^9]: يُنظر: ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (2/ 220-221).