#### المَطلبُ الحادي والثَّلاثونَ: الشَّكُّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/355

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَة: "الشَّكُّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

إذا شَكَكنا في أنَّ بَراءةَ الذِّمَّةِ لا تَكونُ إلَّا بالإتيانِ بالزَّائِدِ، فيَجِبُ علينا الإتيانُ به، وليسَ المُرادُ الشَّكَّ في زيادَتِه ونَقصِه، وإنَّما المُرادُ الشَّكُّ في أصلِ وُجودِه وعَدَمِه، وهو مَعنى أنَّ الشَّكَّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها 
[^2]
 ، وقدِ اشتَهَرَت هذه القاعِدةُ عِندَ المالكيَّةِ، والصَّحيحُ عِندَهم أنَّ تَوهُّمَ الزِّيادةِ كتَحَقُّقِها في كَونِها تَقتَضي السُّجودَ بَعدَ السَّلامِ 
[^3]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ: (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ اليَقينَ ببَراءةِ الذِّمَّةِ لا يَتَحَقَّقُ إلَّا بالزِّيادةِ، فكان الإتيانُ بها واجِبًا.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بنَفسِ أدِلَّةِ القاعِدةِ الأُمِّ: (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

يَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ أمثِلةٌ؛ مِنها:
1- الشَّاكُّ في صَلاتِه يَجِبُ عليه البناءُ على اليَقينِ، فلو شَكَّ في عَدَدِ ما أتى به مِنَ الرَّكَعاتِ بَنى على اليَقينِ، وتَمَّمَ الصَّلاةَ وُجوبًا، وسَجَدَ؛ لاحتِمالِ الزِّيادةِ، كَمَن يَشُكُّ في أنَّه صَلَّى أربَعًا أو خَمسًا؛ لاحتِمالِ أن يَكونَ قد صَلَّى في الواقِعِ أربَعًا، وتَكونُ التي زادَها رَكعةً خامِسةً. فمَن بَنى على الثَّلاثِ وصَلَّى رَكعةً أُخرى فهو يَشُكُّ الآنَ أنَّها رابعةٌ أو خامِسةٌ، وهذا هو المُرادُ بالشَّكِّ في الزِّيادةِ 
[^4]
 .
2- إذا شَكَّ فيما عليه مِن صيامٍ، أو شَكَّت فيما عليها مِن عِدَّةٍ هَل هيَ عِدَّةُ طَلاقٍ أو وفاةٍ، يَنبَغي أن يَلزَمَ الأكثَرُ عليها وعلى الصَّائِمِ؛ أخذًا بالأحوطِ، وهذا بناءً على أنَّ الشَّكَّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها 
[^5]
 .
3- الشَّكُّ في حُصولِ التَّفاضُلِ في عُقودِ الرِّبا، كالشَّكِّ في الزِّيادةِ في عُقودِ الصَّرفِ، وما يَجري فيه الرِّبا، كَتَحَقُّقِ الزِّيادةِ، فيُعتَدُّ بالشَّكِّ فيها؛ احتياطًا للتَّحريمِ، فإذا وُجِدَت مُعامَلةٌ وشَكَكنا في أنَّ فيها رِبًا أو لا رِبا فيها، ولم نَجِدْ مُرَجِّحًا يُرَجِّحُ أحَدَ الاحتِمالَينِ، وجَبَ الأخذُ بالاحتياطِ وتَركُ هذه المُعامَلةِ؛ لأنَّ الشَّكَّ في الزِّيادةِ كتَحَقُّقِها 
[^6]
 .
4- عِندَ المالكيَّةِ: أنَّ مَن شَكَّ: هَل طَلَّقَ واحِدةً، أم اثنَتَينِ، أم ثَلاثًا، فإنَّه يُلزَمُ بالأكثَرِ، فلو كان الأكثَرُ هيَ الثَّلاثَ، فلا تَحِلُّ له المَرأةُ إلَّا مِن بَعدِ زَوجٍ؛ لأنَّ الشَّكَّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها، فيَنزِلُ المَشكوكُ فيه هنا بمَنزِلةِ المُتَحَقِّقِ، فيَقَعُ الطَّلاقُ للاحتياطِ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/201)، ((شرح المنهج المنتخب)) لابن المنجور (1/426)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/412).
[^2]: يُنظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (1/412)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (5/135).
[^3]: يُنظر: ((ذخيرة العقبى)) للأثيوبي (14/354).
[^4]: يُنظر: ((الإحكام)) لعبد الرحمن بن قاسم (1/273)، ((مرعاة المفاتيح)) للمباركفوري (3/426)، ((الفقه على المذاهب الأربعة)) للجزيري (1/417).
[^5]: يُنظر: ((الوجيز)) للبورنو (ص: 183).
[^6]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/201)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (7/473)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/197).
[^7]: يُنظر: ((إيضاح المسالك)) للونشريسي (1/201)، ((موسوعة الإجماع)) مجموعة رسائل علمية بجامعة الملك سعود (3/524).