#### المَطلَبُ الثَّالثُ والثَّلاثونَ: الشَّكُّ في التَّماثُلِ كتَحَقُّق التَّفاضُلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/359

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَة: "الشَّكُّ في التَّماثُلِ كتَحَقُّق التَّفاضُلِ" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

المُرادُ بالشَّكِّ هَنا مُطلَقُ التَّرَدُّدِ، فيَشمَلُ الوَهمَ لا حَقيقةَ الشَّكِّ فقَط 
[^2]
 ، ومَعنى القاعِدةِ: إذا بادَلتَ رِبَويًّا بجِنسِه وأنتَ تَشُكُّ في التَّماثُلِ، فحالُ ذلك كَما لو عَلِمتَ بالتَّفاضُلِ، فيَحرُمُ؛ فلا بُدَّ أن تَعلَمَ التَّماثُلَ تَمامًا 
[^3]
 ؛ ولذلك لا يَجوزُ بَيعُ الأموالِ الرِّبَويَّةِ مُجازَفةً دونَ كَيلٍ أو وزنٍ؛ لعَدَمِ تَحَقُّقِ المُماثَلةِ، والشَّكِّ في حُصولِها؛ لأنَّ الشَّكَّ في التَّماثُلِ يُبطِلُ المُعامَلةَ؛ ولأنَّ مَبنى المُعامَلاتِ الرِّبَويَّةِ على الاحتياطِ 
[^4]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ: (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّه لا بُدَّ مِن تَحَقُّقِ التَّماثُلِ يَقينًا، والشَّكُّ فيه يُحَرِّمُ المُعامَلةَ كالتَّفاضُلِ.
ولذلك صَرَّحَ ابنُ المَنجورِ ببناءِ القاعِدةِ على قاعِدةِ: (الشَّكُّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها)، فقال: (ويَنبَني على الأصلِ الثَّاني -وهو أنَّ الشَّكَّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها- مَسألةُ الرِّبا، وهو قَولُ الشُّيوخِ: الشَّكُّ في التَّماثُلِ كَتَحَقُّقِ التَّفاضُلِ فيما لا يَجوزُ فيه التَّفاضُلُ) 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بنَفسِ أدِلَّةِ القاعِدةِ الأُمِّ: (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

يَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ أمثِلةٌ؛ مِنها:
1- لا يَجوزُ بَيعُ طَعامٍ وعَرضٍ بطَعامٍ وعَرضٍ، أو بَيعُ طَعامٍ وعَرضٍ بطَعامٍ، فكُلٌّ مِنهما مَمنوعٌ؛ لدُخولِ الشَّكِّ في التَّماثُلِ؛ لأنَّ العَرضَ المُصاحِبَ للطَّعامِ حُكمُه حُكمُ الطَّعامِ، فحَصَلتِ الجَهالةُ في الطَّرَفينِ، والشَّكُّ في التَّماثُلِ كَتَحَقُّقِ التَّفاضُلِ. وحاصِلُه أنَّ ما صاحَبَ أحَدَ النَّقدَينِ مِنَ العَرضِ يُقدَّرُ مِن جِنسِ النَّقدِ المُصاحِبِ له، فيَأتي الشَّكُّ في التَّماثُلِ 
[^6]
 .
2- لا يَجوزُ بَيعُ دينارٍ وثَوبٍ بمِثلِهما، أو دِرهَمٍ وشاةٍ بمِثلِهما، والمَنعُ في هذه المَسألةِ مُطلَقٌ، ولو تَحَقَّق تَماثُلُ الدِّينارَينِ وتَماثُلُ قيمةِ العَرضَينِ؛ لأنَّ ما صاحَبَ أحَدَ النَّقدَينِ مِنَ العُروضِ يُقدَّرُ مِن جِنسِ النَّقدِ المُصاحِبِ له، فيَأتي الشَّكُّ في التَّماثُلِ، والشَّكُّ في التَّماثُلِ كَتَحَقُّقِ التَّفاضُلِ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((شرح المنهج المنتخب)) لابن المنجور (1/426)، ((الإتقان والإحكام)) لميارة (1/318)، ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/44)، ((الفواكه الدواني)) للنفراوي (2/131)، ((حاشية العدوي)) (2/181)، ((الشرح الكبير)) للدردير (3/58).
[^2]: يُنظر: ((شرح الزرقاني على مختصر خليل)) (5/74)، ((لوامع الدرر)) للمجلسي الشنقيطي (8/158).
[^3]: يُنظر: ((العقد الثمين)) لخالد المشيقح (ص: 85).
[^4]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (2/12).
[^5]: ((شرح المنهج المنتخب)) (1/426).
[^6]: يُنظر: ((حاشية الصاوي)) (3/49، 94، 672).
[^7]: يُنظر: ((قرة العين)) للمغربي (ص: 195).