#### المَطلبُ التَّاسِعُ والثَّلاثونَ: إذا استَنَدَ الشَّكُّ إلى أصلٍ أُمِرَ بالاحتياطِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/371

#### أوَّلًا: صِيغَةُ القاعِدةِ

استُعْمِلَتِ القاعِدةُ بهذِهِ الصِّيغةِ المذكورَة: "إذا استَنَدَ الشَّكُّ إلى أصلٍ أُمِرَ بالاحتياطِ" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّكَّ إذا قَويَ واستَنَدَ إلى أصلٍ فالواجِبُ العَمَلُ بموجِبِ الشَّكِّ؛ أخذًا بالأحوطِ، وخاصَّةً في العِباداتِ وما يَتَعَلَّقُ بها 
[^2]
 ؛ لأنَّ الشَّكَّ في أثناءِ العِبادةِ لا يَرفعُه إلَّا اليَقينُ، ولا يَجوزُ مَعَه إلَّا الاجتِهادُ والأخذُ بالاحتياطِ، كالمُصَلِّي يَشُكُّ في عَدَدِ الرَّكَعاتِ، فإنَّه يَبني على اليَقينِ؛ ليَتَحَقَّقَ الخُروجَ عَمَّا شَرَعَ فيه 
[^3]
 .
وما أتى به المُكَلَّفُ في حالِ الشَّكِّ لا على وَجهِ الاحتياطِ ولا لامتِثالِ الأمرِ فوافقَ الصَّوابَ في نَفسِ الأمرِ، فإنَّه لا يُجزِئُ 
[^4]
 .
قال المقري: (إذا استَنَدَ الشَّكُّ إلى أصلٍ كالحَلِفِ، وكان سالمَ الخاطِرِ، أُمِرَ بالاحتياطِ ... فإن لم يَستَنِدْ لم يَجِبْ) 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ: (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ المُكَلَّفَ يَنبَغي له الخُروجُ عن عُهدةِ ما شَرَعَ فيه بيَقينٍ، والشَّكُّ يُنافيه، فأُمِرَ بالأخذِ بالأحوطِ ليَتَحَقَّقَ الخُروجُ عنِ العُهدةِ بيَقينٍ.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بأدِلَّةٍ مِنَ السُّنَّةِ، وبعُمومِ أدِلَّةِ قاعِدةِ اليَقينِ.

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عن أبي الحَوراءِ السَّعديِّ، قال: قُلتُ للحَسَنِ بنِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنهما: ما حَفِظتَ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ قال: حَفِظتُ مِنه: 
«((دَعْ ما يَريبُك إلى ما لا يَريبُك))»
 
[^6]
 .
- وعنِ النُّعمانِ بنِ بَشيرٍ، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: 
«((الحَلالُ بَيِّنٌ، والحَرامُ بَيِّنٌ، وبَينَهما مُشَبَّهاتٌ لا يَعلمُها كَثيرٌ مِنَ النَّاسِ، فمَنِ اتَّقى المُشَبَّهاتِ استَبرَأ لدينِه وعِرضِه، ومَن وقَعَ في الشُّبُهاتِ كَراعٍ يَرعى حَول الحِمى، يوشِكُ أن يواقِعَه، ألَا وإنَّ لكُلِّ مَلِكٍ حِمًى، ألا إنَّ حِمى اللهِ في أرضِه مَحارِمُه، ألا وإنَّ في الجَسَدِ مُضغةً إذا صَلَحَت صَلَحَ الجَسَدُ كُلُّه، وإذا فسَدَت فسَدَ الجَسَدُ كُلُّه، ألا وهيَ القَلبُ))»
 
[^7]
 . 

#### وَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثَينِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ بالاحتياطِ والأخذِ بالثِّقةِ فيما يَحتَمِلُ وجهَينِ 
[^8]
 .
- وعن أبي هرَيرةَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((إذا استَيقَظَ أحَدُكُم مِن نَومِه فلا يَغمِسْ يَدَه في الإناءِ حتَّى يَغسِلَها ثَلاثًا؛ فإنَّه لا يَدري أينَ باتَت يَدُه))»
 
[^9]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخبَرَ أنَّ كَونَ النَّجاسةِ على يَدِه ليسَ بيَقينٍ، ومَعلومٌ أنَّ يَدَه قد كانت طاهرةً قَبلَ النَّومِ، فهيَ على أصلِ طَهارَتِها، ومَعَ ذلك أمَر النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يَبنيَ على يَقينٍ مِنَ الطَّهارةِ بغَسلِها بَعدَ الاستيقاظِ 
[^10]
 .

#### 2- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ أيضًا بنَفسِ أدِلَّةِ القاعِدةِ الأُمِّ: (اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ

يَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ أمثِلةٌ؛ مِنها:
1- إذا نَسيَ صَلاةً مِنَ الخَمسِ ولم يَعرِفْ عَينَها، فإنَّه يُصَلِّي الخَمسَ ويَبرَأُ مِمَّا عليه مَعَ الشَّكِّ في كُلِّ صَلاةٍ؛ لأنَّه أتى بها على وَجهِ الاحتياطِ 
[^11]
 .
2- المُستَحاضةُ المُتَحَيِّرةُ تُؤمَرُ بالاحتياطِ؛ حَيثُ تُجعَلُ في الصَّلاةِ طاهرًا، وفي الوطءِ حائِضًا 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((القواعد)) للمقري (1/294)، ((شرح المنهج)) لابن المنجور (1/430)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (1/2/114).
[^2]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (1/2/114).
[^3]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/273).
[^4]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/271).
[^5]: ((القواعد)) (1/294).
[^6]: أخرجه الترمذي (2518)، والنسائي (5711)، وأحمد (1723). صححه الترمذي، وابن حبان في ((صحيحهـ)) (722)، والنووي في ((بستان العارفين)) (32)، وابن الملقن في ((شرح البخاري)) (14/42)، والشوكاني في ((إرشاد الفحول)) (2/284)، وابن باز في ((مجموع الفتاوى)) (25/263)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (5711)، والوادعي في ((الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين)) (1/250)، وصحَّح إسنادَه ابنُ حجر في ((تغليق التعليق)) (3/210).
[^7]: أخرجه البخاري (52) واللفظ له، ومسلم (1599).
[^8]: يُنظر: ((الفصول)) للجصاص (2/100). ويُنظر أيضًا: ((التمهيد)) للكلوذاني (1/166).
[^9]: أخرجه مسلم (278).
[^10]: يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/443). ويُنظر أيضًا: ((تفسير الرازي)) (24/472).
[^11]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/272).
[^12]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/271).