### المَبحَثُ الثَّاني: القَواعِدُ المندَرِجَةُ تحتَ قاعِدةِ اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ

وفيه 40 مطالب:

1. المَطلبُ الأوَّلُ: ما يُفعَلُ مِنَ العِباداتِ في حالِ الشَّكِّ لا على وَجهِ الاحتياطِ مِن غَيرِ أصلٍ يُرَدُّ إليه، ولا يَكونُ مَأمورًا به، فإنَّه لا يُجزِئُ وإن وافقَ الصَّوابَ
2. المَطلبُ الثَّاني: يُحالُ بالحادِثِ على أقرَبِ الأوقاتِ
3. المَطلبُ الثَّالثُ: الأصلُ بَقاءُ ما كان على ما كان
4. المَطلَبُ الرَّابعُ: قاعِدةُ الأصلُ بَراءةُ الذِّمَّةِ، وما يَتَعَلَّقُ بها مِن قَواعِدَ
5. المَطلبُ الخامِسُ: الذِّمَّةُ إذا عُمِرَت بيَقينٍ فلا تَبرَأُ إلَّا بيَقينٍ
6. المَطلبُ السَّادِسُ: الأصلُ صِحَّةُ الجِسمِ حتَّى يَثبُتَ المَرَضُ
7. المَطلبُ السَّابعُ: الأصلُ بَقاءُ المِلْكِ فيَجِبُ استِصحابُه
8. المَطلبُ الثَّامِنُ: الأصلُ في الأشياءِ الإباحةُ
9. المَطلبُ التَّاسِعُ: الأصلُ في الأعيانِ الطَّهارةُ
10. المَطلبُ العاشِرُ: الأصلُ في الأبضاعِ التَّحريمُ
11. المَطلبُ الحادي عَشَرَ: الأصلُ في المَضارِّ التَّحريمُ
12. المَطلبُ الثَّاني عَشَرَ: الأصلُ في العِباداتِ الحَظرُ، وفي العاداتِ الإباحةُ
13. المَطلبُ الثَّالِثَ عَشَرَ: الأصلُ في الكَلامِ الحَقيقةُ
14. المَطلَبُ الرَّابعَ عَشَرَ: الأصلُ أنَّ القديمَ يُترَكُ على قِدَمِه
15. المَطلبُ الخامِسَ عَشَرَ: الأصلُ في الصِّفاتِ العارِضةِ أوِ الحادِثةِ العَدَمُ
16. المَطلبُ السَّادِسَ عَشَرَ: الأصلُ في الصِّفاتِ الأصليَّةِ الوُجودُ
17. المَطلبُ السَّابعَ عَشَرَ: الأصلُ في العُقودِ الجَوازُ
18. المَطلبُ الثَّامِنَ عَشَرَ: الإقرارُ يُحمَلُ على الأقَلِّ
19. المَطلبُ التَّاسِعَ عَشَرَ: الأصلُ عَدَمُ المِلكِ
20. المَطلبُ العِشرونَ: القادِرُ على اليَقينِ لا يَعمَلُ بالظَّنِّ ولا يَجوزُ له الاجتِهادُ جَزمًا
21. المَطلبُ الحادي والعِشرونَ: الغالبُ كالمُحَقَّقِ
22. المَطلبُ الثَّاني والعِشرونَ: مَن تَيَقَّنَ الفِعلَ وشَكَّ في القَليلِ والكَثيرِ حملَ على القَليلِ
23. المَطلبُ الثَّالِثُ والعِشرونَ: ما ثَبَتَ بزَمانٍ يُحكَمُ ببَقائِه ما لم يوجَدْ دَليلٌ على خِلافِه
24. المَطلبُ الرَّابِعُ والعِشرونَ: كُلُّ أمرَينِ حادِثَينِ لا يُعلمُ تاريخُهما يُحكَمُ بوُقوعِهما مَعًا
25. المَطلبُ الخامِسُ والعِشرونَ: لا عِبرةَ للدَّلالةِ في مُقابَلةِ التَّصريحِ
26. المَطلبُ السَّادِسُ والعِشرونَ: لا عِبرةَ للتَّوهُّمِ
27. المَطلبُ السَّابعُ والعِشرونَ: إذا تَعارَضَتِ المَصالِحُ قُدِّمَ أَولاها وأقواها
28. المَطلبُ الثَّامِنُ والعِشرونَ: لا يُترَكُ الظَّاهرِ بالمُحتَمَلِ
29. المَطلبُ التَّاسِعُ والعِشرونَ: لا حُجَّةَ مَعَ الاحتِمالِ النَّاشِئِ عن دَليلٍ
30. المَطلبُ الثَّلاثونَ: عِندَ الاحتِمالِ لا يَثبُتُ إلَّا القَدرُ المُتَيَقَّنُ
31. المَطلبُ الحادي والثَّلاثونَ: الشَّكُّ في الزِّيادةِ كَتَحَقُّقِها
32. المَطلبُ الثَّاني والثَّلاثونَ: الشَّكُّ في النُّقصانِ كتَحَقُّقِه
33. المَطلَبُ الثَّالثُ والثَّلاثونَ: الشَّكُّ في التَّماثُلِ كتَحَقُّق التَّفاضُلِ
34. المَطلبُ الرَّابِعُ والثَّلاثونَ: الشَّكُّ في شَرطِ العِبادةِ بَعدَ فراغِها لا يُؤَثِّرُ فيها
35. المَطلبُ الخامِسُ والثَّلاثونَ: إذا تَعارَضَ الأصلُ والظَّاهرُ، فالبناءُ على الظَّاهرِ
36. المَطلبُ السَّادِسُ والثَّلاثونَ: إذا تَعارَضَ أصلانِ عُمِل بالأرجَحِ مِنهما
37. المَطلبُ السَّابعُ والثَّلاثونَ: يوقَفُ المَشكوكُ فيه حتَّى يَتَبَيَّنَ
38. المَطلبُ الثَّامِنُ والثَّلاثونَ: لا عِبرةَ بالتَّرَدُّدِ بَعدَ زَوالِه
39. المَطلبُ التَّاسِعُ والثَّلاثونَ: إذا استَنَدَ الشَّكُّ إلى أصلٍ أُمِرَ بالاحتياطِ
40. المَطلبُ الأربَعونَ: لا عِبرةَ بالظَّنِّ البَيِّنِ خَطَؤُه