##### الفرعُ الأوَّلُ: التَّمليكُ للمَجهولِ لا يَصِحُّ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1601

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "التَّمليكُ للمَجهولِ لا يَصِحُّ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "إثباتُ المِلكِ للمَجهولِ مُتَعَذِّرٌ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "إثباتُ المِلكِ للمَجهولِ لا يَتَحَقَّقُ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "تَمليكُ غَيرِ المُعَيَّنِ لا يَصِحُّ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إثباتُ المِلكيَّةِ لأيِّ شَخصٍ أو جِهةٍ أو عَينٍ مُعَيَّنةٍ لا يُمكِنُ أن يَكونَ صَحيحًا أو مُعتَبَرًا إذا كان ذلك الشَّخصُ أو تلك الجِهةُ أوِ الشَّيءُ المَملوكُ مَجهولًا، فلا يُمكِنُ للشَّريعةِ الإسلاميَّةِ أن تُقِرَّ مِلكيَّةً لشَخصٍ غَيرِ مَعلومٍ أو لعَينٍ غَيرِ مُحَدَّدةٍ؛ لأنَّ إثباتَ المِلكيَّةِ يَستَلزِمُ الوُضوحَ في المالكِ والمَملوكِ 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ المَعقولُ:
وهو أنَّ الإيجابَ والقَبولَ رُكنٌ مِن أركانِ العَقدِ، فإذا كان مَن سَيَنتَقِلُ المِلكُ إلَيه مَجهولًا فلَن يَحصُلَ مِنه قَبولٌ 
[^6]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- الوصيَّةُ لقَومٍ لا يُحصَونَ باطِلةٌ إذا لَم يَكُنْ في اللَّفظِ ما يُنبئُ عَنِ الحاجةِ، وإن كان فيه ما يُنبئُ عَنِ الحاجةِ فالوصيَّةُ جائِزةٌ؛ لأنَّهم إذا كانوا لا يُحصَونَ، ولَم يُذكَرْ في اللَّفظِ ما يَدُلُّ على الحاجةِ، وقَعَتِ الوصيَّةُ تَمليكًا مِنهم، وهم مَجهولونَ، والتَّمليكُ مِنَ المَجهولِ جَهالةً لا يُمكِنُ إزالَتُها لا يَصِحُّ 
[^7]
 . 
2- لا يَصِحُّ الإقرارُ بتَمليكِ شَيءٍ لشَخصٍ مَجهولٍ؛ لأنَّ المَجهولَ لا يَصلُحُ مُستَحقًّا 
[^8]
 .

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

#### 1- الجَعالةُ:

 فإنَّها تَمليكٌ لمَجهولٍ، وجَهالةُ عَينِه غَيرُ مُؤَثِّرةٍ في الحُكمِ؛ فهيَ تَصِحُّ مِن غَيرِ مُعَيَّنٍ، كَقَوله: "مَن جاءَني بكَذا فلَه ألفُ ريالٍ"، وإن لَم يُعَيِّنِ الجائيَ به، فأيُّ النَّاسِ جاءَ به فلَه ذلك المَبلَغُ خِلافًا للإجارةِ؛ فهيَ لا تَصِحُّ إلَّا مَعَ مَن يَتَعَيَّنُ العَقدُ عليه؛ لأنَّ الأصلَ في الجَعالةِ أنَّها مَوضوعةٌ على التَّعاوُنِ والإرفاقِ 
[^9]
 . 

#### 2- الوقفُ على المَساجِدِ:

 لأنَّ الوَقفَ هنا إنَّما هو على عُمومِ المُسلمينَ 
[^10]
 .

#### 3- الوصيَّةُ في سَبيلِ اللهِ تَعالى:

 لأنَّه مِنَ القُرُباتِ وتَصَرُّفٌ إلى الغُزاةِ مِن أهلِ الزَّكاةِ لثُبوتِ هذا الاسمِ لَهم في عُرفِ الشَّرعِ، فيُشتَرَطُ أن لا يَكونَ جِهةَ مَعصيةٍ، كَعِمارةِ كَنيسةٍ للتَّعَبُّدِ فيها، وكِتابةِ التَّوراةِ والإنجيلِ وقِراءَتِهما 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (2/446).
[^2]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (6/192).
[^3]: يُنظر: ((الفتاوى الهندية)) (6/221).
[^4]: يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/ 251)، ((منار السبيل)) لابن ضويان (2/ 7).
[^5]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (6/192)، ((الفتاوى الهندية)) (6/221)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (2/446).
[^6]: يُنظر: ((معلمة زايد)) (14/41).
[^7]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/342).
[^8]: يُنظر: ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/ 289).
[^9]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (8/ 31).
[^10]: يُنظر: ((الكافي)) لابن قدامة (2/ 251).
[^11]: يُنظر: ((الإقناع)) للشربيني (2/ 397).