### المَبحَثُ الثَّالِثُ: الجُنونُ سَبَبٌ لزَوالِ التَّكاليفِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1778

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الجُنونُ سَبَبٌ لزَوالِ التَّكاليفِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "القَلَمُ مَرفوعٌ عَنِ المَجنونِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "المَجنونُ غَيرُ مُكَلَّفٍ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: ‌"فِعلُ المَجنونِ ليس بفِعلٍ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "فِعلُ المَجنونِ كَلا فِعلٍ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "فِعلُ المَجنونِ لا حُكمَ له" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

الشَّخصُ المُصابُ بالجُنونِ لا يَكونُ مُكَلَّفًا بالعِباداتِ أوِ الالتِزاماتِ الشَّرعيَّةِ؛ وذلك بسَبَبِ فِقدانِ الأهليَّةِ العَقليَّةِ التي تُعتَبَرُ شَرطًا أساسيًّا لقيامِ التَّكليفِ الشَّرعيِّ، فالجُنونُ يَمنَعُ التَّكليفَ، وإذا طَرَأ على المُكَلَّفِ رَفَعَ تَكليفَه؛ لأنَّ التَّكليفَ أساسُه بَقاءُ العَقلِ 
[^7]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ والإجماعُ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

فعَن عائِشةَ رَضيَ اللهُ عنها، عَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((رُفِعَ القَلَمُ عَن ثَلاثٍ: عَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَستَيقِظَ، وعَنِ الصَّغيرِ حَتَّى يَكبَرَ، وعَنِ المَجنونِ حَتَّى يَعقِلَ أو يُفيقَ))»
 
[^8]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخبَرَ أنَّ المَجنونَ مَرفوعٌ عَنه التَّكليفُ حَتَّى يَعقِلَ ويَبرَأَ مِن جُنونِه، وهو مَضمونُ القاعِدةِ 
[^9]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

ومِمَّن نَقَلَه: ابنُ بَزيزةَ 
[^10]
 ، والزَّركَشيُّ 
[^11]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- المَجنونُ لا يَصلُحُ أن يَكونَ مُفتيًا؛ لأنَّ المُفتيَ لا بُدَّ أن يَكونَ عاقِلًا؛ لأنَّ القَلَمَ مَرفوعٌ عَنِ المَجنونِ 
[^12]
 . 
2- لَو قَتَلَ المَجنونُ صَيدًا ففيه قَولانِ: أحَدُهما: أنَّ عليه الفِديةَ؛ لأنَّ ضَمانَ الصَّيدِ يَجري مَجرى حُقوقِ الآدَميِّينَ، والثَّاني: لا فِديةَ عليه؛ لأنَّه إنَّما مُنِعَ مِن قَتلِه للتَّعَبُّدِ، والمَجنونُ ليس مِن أهلِ التَّعَبُّدِ 
[^13]
 . 
3- إذا جَنى المَجنونُ جِنايةً فجِنايَتُه هَدَرٌ، ولا قَوَدَ عليه فيما يَجني 
[^14]
 . 
4- لَو أقَرَّ المَجنونُ بشَيءٍ لا يَصِحُّ إقرارُه 
[^15]
 . 

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### تنبيهاتٌ:

#### 1- وُجوبُ الغَراماتِ بالإتلافِ على المَجنونِ مِن خِطابِ الوضعِ لا التَّكليفِ[^16]:

والقَولُ بثُبوتِ الضَّمانِ على المَجانينِ مِن غَيرِ عِلمِهم ولا قُدرَتِهم على التَّحَرُّزِ مِنَ الإتلافِ؛ لكَونِه مِن خِطابِ الوضعِ، بمَعنى أنَّ اللهَ تَعالى شَرَعَ لعِبادِه: إذا وقَعَ هذا الإتلافُ مَثَلًا فاعلَموا أنِّي حَكَمتُ عليه بالضَّمانِ 
[^17]
 .

#### 2- ما يَتَعَلَّقُ بتَركِ التَّكليفِ بالصَّلاةِ حالَ جُنونِه:

قال ابنُ قُدامةَ: (والمَجنونُ غَيرُ مُكَلَّفٍ، ولا يَلزَمُه قَضاءُ ما تَرَكَ في حالِ جُنونِه، إلَّا أن يُفيقَ في وقتِ الصَّلاةِ، فيَصيرُ كالصَّبيِّ يَبلُغُ. ولا نَعلَمُ في ذلك خِلافًا، وقد قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "رُفِعَ القَلَمُ عَن ثَلاثةٍ: عَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَستَيقِظَ، وعَنِ الصَّبيِّ حَتَّى يَشِبَّ، وعَنِ المَعتوهِ حَتَّى يَعقِلَ 
 "... ولأنَّ مُدَّتَه تَطولُ غالِبًا، فوُجوبُ القَضاءِ عليه يَشُقُّ، فعُفيَ عنه 
[^18]
 .
وقال ابنُ نُجَيمٍ: (وسَواءٌ كانتِ الفَوائِتُ كَثيرةً أو قَليلةً فلا قَضاءً على مَجنونٍ حالةَ جُنونِه ما فاتَه في حالةِ عَقلِه، كما لا قَضاءَ عليه في حالةِ عَقلِه لما فاتَه حالةَ جُنونِهـ) 
[^19]
 .
وذَكَرَ السَّرَخسيُّ قاعِدةً تَتَعَلَّقُ بها، وهيَ: (الجُنونُ إذا وُجِدَ مَرَّةً فهو لازِمٌ أبَدًا) 
[^20]
 . 
أي أنَّ الجُنونَ إذا ثَبَتَ لشَخصٍ وحُكِمَ عليه به فإنَّ هذا الحُكمَ يَظَلُّ ثابِتًا وكَأنَّه عَيبٌ لازِمٌ، إذا وُجِدَ مَرَّةً لا يَرتَفِعُ 
[^21]
 .
ومِنَ الأمثِلةِ على ذلك:
1- لَو أنَّ رَجُلًا عُرِفَ أنَّه جُنَّ مَرَّةً فقالتِ امرَأتُه: إنَّه طَلَّقَني ثَلاثًا، فقال الرَّجُلُ: عاودَني الجُنونُ البارِحةَ فقُلتُ ذلك وأنا مَجنونٌ، فالقَولُ قَولُه مَعَ يَمينِه؛ لأنَّ الجُنونَ إذا وُجِدَ مَرَّةً فهو لازِمٌ أبَدًا 
[^22]
 . 
2- لَو أنَّ رَجُلًا عُرِفَ أنَّه جُنَّ مَرَّةً فقالتِ امرَأتُه: إنَّه ارتَدَّ، فقال الرَّجُلُ: عاودَني الجُنونُ البارِحةَ فقُلتُ ذلك وأنا مَجنونٌ، فالقَولُ قَولُه مَعَ يَمينِه؛ لأنَّ الجُنونَ إذا وُجِدَ مَرَّةً فهو لازِمٌ أبَدًا 
[^23]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبدالسلام (2/6).
[^2]: يُنظر: ((الإحكام)) لابن حزم (3/111)، ((الكافي)) لابن عبد البر (1/331).
[^3]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (4/199).
[^4]: يُنظر: ((المدونة)) لسحنون (2/ 436).
[^5]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (3/ 495).
[^6]: يُنظر: ((بحر المذهب)) للروياني (4/ 382).
[^7]: يُنظر: ((الإحكام)) لابن حزم (3/111)، ((الكافي)) لابن عبد البر (1/331)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبدالسلام (2/6)، ((البيان)) للعمراني (4/199).
[^8]: أخرجه النسائي (3432) واللَّفظُ له، وابن ماجه (2041)، وأحمد (24694). وأخرجه أبو داود (4398) بلفظِ: (وعن المبتلَى حتى يبرَأَ) بدَلَ المجنون، والحاكم (2350)، والبيهقي (11453) بلفظِ: (وعن المعتوهِ حتى يُفيقَ)، من حديثِ عائِشةَ رَضِيَ اللهُ عنها. صحَّحه الحاكم، وقال: على شرط مسلم، وابن العربي في ((عارضة الأحوذي)) (3/392)، والألباني في ((صحيح سنن النسائي)) (3432).
[^9]: يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/50)، ((إبراز الحكم من حديث رفع القلم)) لتقي الدين السبكي (ص: 52، 95).
[^10]: قال: (المَجنونُ غَيرُ مُكَلَّفٍ إجماعًا). ((روضة المستبين)) (2/1274).
[^11]: قال: (المَجنونُ ليس بمُكَلَّفٍ إجماعًا، ويَستَحيلُ تَكليفُه؛ لأنَّه لا يَعقِلُ الأمرَ والنَّهيَ). ((البحر المحيط)) (2/62).
[^12]: يُنظر: ((الفقيه والمتفقهـ)) للخطيب البغدادي (2/330).
[^13]: يُنظر: ((البيان في مذهب الإمام الشافعي)) للعمراني (4/199).
[^14]: يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (8/50).
[^15]: يُنظر: ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (5/61).
[^16]: يُنظر: ((التمهيد)) (ص: 49)، ((مطالع الدقائق)) (1/ 165)، كلاهما للإسنوي، ((الموافقات)) للشاطبي (1/ 237).
[^17]: يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (2/ 78).
[^18]: ((المغني)) (2/ 50).
[^19]: ((البحر الرائق)) (2/ 86).
[^20]: يُنظر: ((شرح السير الكبير)) (ص: 2026).
[^21]: يُنظر: ((شرح السير الكبير)) للسرخسي (ص: 2026).
[^22]: يُنظر: ((شرح السير الكبير)) للسرخسي (ص: 2026).
[^23]: يُنظر: ((شرح السير الكبير)) للسرخسي (ص: 2026).