### المَبحَثُ العاشِرُ: الخَوفُ عُذرٌ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1823

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الخوفُ عُذرٌ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الخَوفُ على النَّفسِ يُسقِطُ حَقَّ اللهِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الخَوفُ على النَّفسِ أوِ المالِ عُذرٌ في تَركِ الواجِبِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الخَوفُ عُذرٌ ظاهرٌ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

إذا خافَ الإنسانُ على دينِه أو نَفسِه أو عَقلِه أو مالِه أو مَن هو تَحتَ ولايَتِه مِن ضَرَرٍ مُحَقَّقٍ أو غالِبِ الظَّنِّ عِندَ أدائِه واجِبًا شَرعيًّا، فإنَّه يُعذَرُ بتَركِ هذا الواجِبِ مُؤَقَّتًا؛ دَفعًا للضَّرَرِ أوِ الخَطَرِ، والسَّبَبُ في ذلك هو أنَّ الشَّريعةَ قائِمةٌ على التَّيسيرِ ورَفعِ الحَرَجِ، كما أنَّها تُقدِّمُ حِفظَ الضَّروريَّاتِ الخَمسِ (الدِّينُ، والنَّفسُ، والعَقلُ، والنَّسلُ، والمالُ) على الالتِزامِ ببَعضِ التَّكاليفِ الشَّرعيَّةِ عِندَ التَّعارُضِ 
[^5]
 .
قال الشَّاطِبيُّ: (وكَذلك الخَوفُ على النَّفسِ أوِ العَقلِ أوِ المالِ يَمنَعُ مِنَ العَمَلِ المُسَبِّبِ لذلك إن كان لخيَرةِ الإنسانِ، ويُرَخَّصُ له فيه إن كان لازِمًا له، حَتَّى لا يَحصُلَ في مَشَقَّةِ ذلك؛ لأنَّ فيه تَشويشَ النَّفسِ) 
[^6]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ:
قال اللهُ تعالى: 
﴿وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُّبِينًا وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَاةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِّنْهُمْ مَّعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِن وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ﴾
 
 [ النساء: 101- 102] 
. 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ اللهَ عَزَّ وجَلَّ أذِنَ لَهم في تَغييرِ هَيئةِ الصَّلاةِ مُراعاةً لأجلِ الخَوفِ، فكان الخَوفُ عُذرًا في تَغييرِ هَيئةِ الصَّلاةِ، وهو مَضمونُ القاعِدةِ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعدةِ: 
1- إذا كان مَعَ شَخصٍ مِنَ الماءِ قدرُ وُضوئِه فخافَ العَطَشَ، فإنَّه يَجوزُ له أن يَتَيَمَّمَ ويُبقيَ ماءَه؛ لأنَّ الخَوفَ على النَّفسِ يُسقِطُ حَقَّ اللهِ تَعالى. قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: 
﴿وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا﴾
 
 [النساء: 29] 
 
[^8]
 .
2- الجَمعُ بَينَ الصَّلاتَينِ للخَوفِ جائِزٌ؛ لأنَّ الخَوفَ عُذرٌ ظاهرٌ، فالجَمعُ له أولى مِنَ الجَمعِ للمَطَرِ والمَرَضِ ونَحوِهما 
[^9]
 . 
3- يَجوزُ للمُعتَكِفِ الخُروجُ مِنَ الاعتِكافِ لخَوفٍ مِن فِتنةٍ على نَفسِه، أو حُرمَتِه، أو مالِه نَهبًا وحَريقًا، ونَحوه كالغَرَقِ؛ لأنَّه عُذِرَ في تَركِ الواجِبِ بأصلِ الشَّرعِ كالجُمُعةِ، فهَهنا أَولى 
[^10]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (1/456)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/233).
[^2]: يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (1/90).
[^3]: يُنظر: ((الفروع)) لابن مفلح (7/316). ونصُّه: (خوفُه على نفسِه أو مالِه ‌ُعُذرٌ ‌في ‌تركِ ‌الواجِبِ).
[^4]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (8/ 393).
[^5]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (1/456)، ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (1/90)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/233)، ((الفروع)) لابن مفلح (7/316).
[^6]: يُنظر: ((الموافقات)) للشاطبي (2/245).
[^7]: يُنظر: ((الأم)) للشافعي (1/243).
[^8]: يُنظر: ((البيان والتحصيل)) لابن رشد (1/90).
[^9]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (8/393).
[^10]: يُنظر: ((كشاف القناع)) للبهوتي (5/381).