### المَبحَثُ الثَّاني عَشَرَ: حَقُّ الشَّارِعِ يَسقُطُ بالمَوتِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1830

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "حَقُّ الشَّارِعِ يَسقُطُ بالمَوتِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "المَوتُ يُسقِطُ التَّكليفَ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: " العِباداتُ تَسقُطُ بمَوتِ ‌من ‌عليه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "المَوتُ مَعنًى يُسقِطُ التَّكليفَ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

حُقوقُ اللهِ تَعالى على المُكَلَّفِ تَسقُطُ بمَوتِه عِندَ الحَنَفيَّةِ خِلافًا للشَّافِعيَّةِ، إلَّا إذا دَلَّ دَليلٌ شَرعيٌّ على خِلافِ ذلك، فالمَوتُ يُفيدُ انتِهاءَ التَّكاليفِ الشَّرعيَّةِ بمَوتِ الإنسانِ؛ حَيثُ إنَّ المَوتَ يُعَدُّ نِهايةً لحَياةِ الإنسانِ الدُّنيَويَّةِ، وتَنتَهي بمَوتِه مَسؤوليَّاتُه الشَّرعيَّةُ الشَّخصيَّةُ إلَّا ما يَرتَبِطُ بحُقوقِ العِبادِ فلا يَسقُطُ بمَوتِه 
[^5]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ والسُّنَّةُ والمَعقولُ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى﴾
 
 [النجم: 53] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ حُقوقَ اللهِ تَعالى مِنها عِباداتٌ بَدَنيَّةٌ، كالصَّلاةِ والصِّيامِ، وهذه العِباداتُ لا تَجوزُ فيها النِّيابةُ في حالِ الحَياةِ، فكَذلك تَسقُطُ بالمَوتِ للعَجزِ 
[^6]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن أبي هرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((إذا ماتَ الإنسانُ انقَطَعَ عَنه عَمَلُه إلَّا مِن ثَلاثةٍ: إلَّا مِن صَدَقةٍ جاريةٍ، أو عِلمٍ يُنتَفَعُ به، أو ولَدٍ صالِحٍ يدعو له))»
 
[^7]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بَيَّنَ ما يَنفَعُ المَيِّتَ بَعدَ مَوتِه، ولَم يَذكُرْ مِنها الصَّلاةَ عَنه أوِ الصَّومَ، فدَلَّ على أنَّه بمَوتِ الإنسانِ تَنقَطِعُ العِبادةُ، وأنَّه لا يَصومُ أحَدٌ عَن أحَدٍ، ولا يُصَلِّي أحَدٌ عَن أحَدٍ، كما لا يُؤمِنُ أحَدٌ عَن أحَدٍ 
[^8]
 .

#### 3- مِنَ المعقولِ:

وهو أنَّ نيَّةَ المُكَلَّفِ وفِعلَه رُكنٌ في العِبادةِ، وقد فاتَ ذلك بمَوتِه، فلا يُتَصَوَّرُ بَقاءُ الواجِبِ؛ إذِ الدُّنيا دارُ تَكليفٍ، والآخِرةُ دارُ جَزاءٍ، والعِبادةُ اختياريَّةٌ، وليست بجَبريَّةٍ، فلا يُتَصَوَّرُ بَقاءُ الواجِبِ؛ لأنَّ الآخِرةَ ليست بدارِ ابتِلاءٍ حَتَّى يَلزَمَه الفِعلُ فيها، ولا العِبادةُ جَبريَّةٌ حَتَّى يُجتَزَأَ بفِعلِ غَيرِه مِن غَيرِ اختيارِه، فلَم يَبقَ إلَّا جَزاءُ الفِعلِ أو تَركُه ضَرورةً 
[^9]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- مَن عليه الحَجُّ إذا ماتَ قَبلَ أدائِه فلا يَخلو إمَّا أنَّه ماتَ مِن غَيرِ وصيَّةٍ، وإمَّا أنَّه ماتَ عَن وصيَّةٍ، فإن ماتَ مِن غَيرِ وصيَّةٍ يَأثَمُ بلا خِلافٍ، لَكِن يَسقُطُ عَنه في حَقِّ أحكامِ الدُّنيا عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ حَتَّى لا يَلزَمَ الوارِثَ الحَجُّ عَنه مِن تَرِكَتِه؛ لأنَّه عِبادةٌ، والعِباداتُ تَسقُطُ بمَوتِ مَن عليه -سَواءٌ كانت بَدَنيَّةً أو ماليَّةً- في حَقِّ أحكامِ الدُّنيا عِندَ الحَنَفيَّةِ 
[^10]
 .
2- مَن ماتَ وعليه نَذرٌ فإنَّه يَسقُطُ بمَوتِه إذا لَم يوصِ بإخراجِ النَّذرِ مِن تَرِكَتِه، فإنَّه يَسقُطُ عَنه في حَقِّ أحكامِ الدُّنيا عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ حَتَّى لا يَلزَمَ الوارِثَ إخراجُه مِن تَرِكَتِه؛ لأنَّه عِبادةٌ، والعِباداتُ تَسقُطُ بمَوتِ ‌من ‌عليه 
[^11]
 . 
3- مَن ماتَ وعليه كَفَّارةٌ فإنَّها تَسقُطُ بمَوتِه إذا لَم يوصِ بإخراجِها مِن تَرِكَتِه، فإنَّها تَسقُطُ عَنه في حَقِّ أحكامِ الدُّنيا عِندَ الحَنَفيَّةِ؛ حَتَّى لا يَلزَمَ الوارِثَ إخراجُها مِن تَرِكَتِه؛ لأنَّ ذلك عِبادةٌ، والعِباداتُ تَسقُطُ بمَوتِ مَن عليه 
[^12]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

استَثنى بَعضُ العُلَماءِ مِنَ القاعِدةِ صُوَرًا، مِنها:
مَن حَجَّ مُتَمَتِّعًا فماتَ بَعدَ رَميِ جَمرةِ العَقَبةِ لَزِمَه هَديُ التَّمَتُّعِ مِن رَأسِ مالِه، عِندَ المالِكيَّةِ 
[^13]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (6/185)، ونص عبارته: (وحق ‌الشارع من الصلاة وغيره يسقط بالموت).
[^2]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/257).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/221).
[^4]: يُنظر: ((الروايتين والوجهين - المسائل الفقهية منهـ)) لأبي يعلى (2/ 370).
[^5]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/257)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/221)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (6/185).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/ 212)، ((معلمة زايد)) (12/ 286).
[^7]: أخرجه مسلم (1631).
[^8]: يُنظر: ((تفسير الموطأ)) للقنازعي (1/296)، ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (3/261)، ((المنتقى)) للباجي (2/63).
[^9]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/230).
[^10]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/221).
[^11]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/221)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (1/269).
[^12]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/221)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (1/269).
[^13]: يُنظر: ((التوضيح)) لخليل بن إسحاق (3/ 177)، ((مواهب الجليل)) للحطاب (6/ 408).