### المَبحَثُ الثَّالِثَ عَشَرَ: إذا ثَبَتَتِ الأهليَّةُ للوِلايةِ ثَبَتَتِ الأهليَّةُ للشَّهادةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1832

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "إذا ثَبَتَتِ الأهليَّةُ للوِلايةِ ثَبَتَتِ الأهليَّةُ للشَّهادةِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "يُشتَرَطُ في الشَّهادةِ أهليَّةٌ للوِلايةِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الأهليَّةُ للشَّهادةِ تُبتَنى على الأهليَّةِ للوِلايةِ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّخصَ الذي تَثبُتُ له أهليَّةُ الوِلايةِ على غَيرِه فإنَّه تَثبُتُ له أهليَّةُ الشَّهادةِ؛ لكَونِ الوِلايةِ أقوى مِنَ الشَّهادةِ، فالشَّخصُ الذي تَتَوفَّرُ فيه شُروطُ الأهليَّةِ للوِلايةِ على الغَيرِ يَكونُ أيضًا أهلًا لتَحَمُّلِ الشَّهادةِ أمامَ القَضاءِ؛ لأنَّ الوِلايةَ تَتَطَلَّبُ أهليَّةً أعلى مِنَ الشَّهادةِ 
[^4]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ المَعقولُ:
وهو أنَّ في الشَّهاداتِ مَعنى الإلزامِ وتَنفيذِ القَولِ على الغَيرِ، وإلزامُ الغَيرِ لا يَكونُ إلَّا عَن وِلايةٍ، فمَن لَم يَكُن أهلًا للوِلايةِ لا يَكونُ أهلًا للشَّهادةِ 
[^5]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعدةِ: 
1- النِّساءُ أقَلُّ رُتبةً في الشَّهادةِ مِنَ الرِّجالِ لنُقصانِ الوِلايةِ 
[^6]
 . 
2- تَجوزُ شَهادةُ الكُفَّارِ بَعضِهم على بَعضٍ؛ لأنَّ الكافِرَ مِن أهلِ الوِلايةِ على الكافِرِ، فيَكونُ مِن أهلِ الشَّهادةِ عليه 
[^7]
 . 
3- الصَّبيُّ لا تُقبَلُ شَهادَتُه؛ لأنَّه ليس مِن أهلِ الوِلايةِ على غَيرِه، فلا يَكونُ مِن أهلِ الشَّهادةِ عليه 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (16/135).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (16/113).
[^3]: يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/353).
[^4]: يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/353)، ((المبسوط)) للسرخسي (16/135).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (16/113)، ((أصول السرخسي)) (1/353).
[^6]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (16/113).
[^7]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (16/135).
[^8]: يُنظر: ((أصول السرخسي)) (1/372).