### المَبحَثُ الرَّابِعَ عَشَرَ: كُلُّ مَن كان أهلًا للشَّهادةِ يَكونُ أهلًا للقَضاءِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1834

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "كُلُّ مَن كان أهلًا للشَّهادةِ يَكونُ أهلًا للقَضاءِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "كُلُّ مَن كان مِن أهلِ الشَّهادةِ يَكونُ أهلًا للقَضاءِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "أهلُ القَضاءِ مَن هو أهلٌ للشَّهادةِ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعدةِ.

الشَّخصُ الذي تَتَوفَّرُ فيه الشُّروطُ المَطلوبةُ ليَكونَ شاهدًا -مِثلُ العَدالةِ والضَّبطِ- يَكونُ مُؤَهَّلًا مِن حَيثُ الأصلُ لتَولِّي القَضاءِ؛ لأنَّ القَضاءَ يَتَطَلَّبُ مُستَوًى أعلى مِنَ العَدالةِ والكَفاءةِ، وهو امتِدادٌ للأهليَّةِ المَطلوبةِ في الشَّهادةِ، ولِكَونِ القَضاءِ يَتَطَلَّبُ مُستَوًى أعلى مِنَ الكَفاءةِ فهناكَ شُروطٌ يَجِبُ تَوافُرُها في القاضي مِنَ العِلمِ والفِطنةِ وغَيرِهما، ولا تُشتَرَطُ في الشَّاهدِ، وهذا يُبَيِّنُ أنَّ القاعِدةَ ليست على إطلاقِها، فليس كُلُّ مَن صَلَحَ شاهدًا صَلَحَ قاضيًا 
[^4]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالإجماعِ والمَعقولِ:

#### 1- مِنَ الإجماعِ:

وممَّن نقلَ الإجماعَ على ذلكَ: ابنُ تيميَّةَ 
[^5]
 .

#### 2- مِنَ المعقولِ:

وهو أنَّ كُلًّا مِنَ القَضاءِ والشَّهادةِ مِن بابِ الوِلايةِ، وهيَ تَنفيذُ القَولِ على الغَيرِ شاءَ أم أبى، وكُلُّ ما يُستَفادُ حُكمُه مِنَ الوِلايةِ مِن حُكمِ الشَّهادةِ فيُشتَرَطُ له شَرائِطُ الشَّهادةِ؛ لأنَّ وِلايةَ القَضاءِ لَمَّا كانت أعَمَّ أو أكمَلَ مِن وِلايةِ الشَّهادةِ أو مُرَتَّبةً عليها، كانت أولى باشتِراطِها 
[^6]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعدةِ:
1- الفاسِقُ لا يَجوزُ قَضاؤُه كما لا تُقبَلُ شَهادَتُه عِندَ الجُمهورِ، وعِندَ الحَنَفيَّةِ تُقبَلُ شَهادةُ الفاسِقِ، فيَجوزُ تَولِّيه القَضاءَ 
[^7]
 .
2- الصَّبيُّ والمَجنونُ لَيسا أهلًا للشَّهادةِ، فلا يَكونانِ أهلًا للقَضاءِ، فمِن ثَمَّ يُشتَرَطُ في القاضي البُلوغُ والعَقلُ، ولأنَّ الصَّبيَّ والمَجنونَ لا يَنفُذُ قَولُهما في أنفُسِهما، فلأن لا يَنفُذَ قَولُهما في غَيرِهما بطَريقِ الأولى، ولأنَّ الصَّبيَّ والمَجنونَ يَستَحِقَّانِ الحَجرَ عليهما، والقاضي يَحِقُّ له الحَجرُ على غَيرِه؛ فبَينَ حالَيهما وبَينَ حالِه مُنافاةٌ 
[^8]
 . 

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

1- مَنعُ تَولِّي المَرأةِ القَضاءَ، فهيَ أهلٌ للشَّهادةِ وليست أهلًا للقَضاءِ، وهو مَذهَبُ الجُمهورِ 
[^9]
 ، وحُكِيَ فيه الإجماعُ 
[^10]
 ، ولكن خالف في ذلك الحنفيَّةُ وغيرُهم 
[^11]
 .
2- العامِّيُّ الجاهلُ: فهو أهلٌ للشَّهادةِ، وليس أهلًا للقَضاءِ 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/101).
[^2]: ((العناية)) للبابرتي (7/ 298).
[^3]: يُنظر: ((ملتقى الأبحر)) للحلبي (ص: 210)، ونصُّه: (أهلُه من هو ‌أهلٌ ‌للشَّهادةِ)، ويُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (6/ 283)، ونصُّه: "أهلُهُ أهلُ الشَّهادةِ".
[^4]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/101)، ((العناية)) للبابرتي (7/253)، ((البناية)) للعيني (9/6)، ((فتح القدير)) لابن الهمام (7/253)، ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (8/671).
[^5]: قال فيمَن يَتَولَّى القَضاءَ: (الأئِمَّةُ مُتَّفِقونَ على أنَّه لا بُدَّ في المُتَولِّي مِن أن يَكونَ عَدلًا أهلًا للشَّهادةِ) ((مجموع الفتاوى)) (28/ 259).
[^6]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/101)، ((العناية)) للبابرتي (7/253).
[^7]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/101)، ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل (7/389)، ((كفاية الأخيار)) للحصني (ص: 549)، ((النظام القضائي في الفقه الإسلامي)) لمحمد رأفت عثمان (ص: 170).
[^8]: يُنظر: ((الممتع)) لابن المنجي (4/517)، ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (7/236)، ((التوضيح في شرح مختصر ابن الحاجب)) لخليل (7/388)، ((كفاية الأخيار)) للحصني (ص: 549).
[^9]: يُنظر: ((الهداية)) للكلوذاني (ص: 565)، ((المقدمات الممهدات)) لابن رشد الجد (2/259)، ((منهاج الطالبين)) للنووي (ص: 336)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (6/262).
[^10]: قال القَرافيُّ: (لَم يُسمَعْ في عَصرٍ مِنَ الأعصارِ أنَّ امرَأةً وليَتِ القَضاءَ، فكان ذلك إجماعًا). ((الذخيرة)) (10/ 22). ويُنظر أيضًا: ((الأحكام السلطانية)) للماوردي (ص: 110).
[^11]: يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (7/ 5). ويُنظر أيضًا: ((الأحكام السلطانية)) للماوردي (ص: 110).
[^12]: يُنظر: ((منحة العلام)) لعبد الله الفوزان (9/ 445). ويُنظر أيضًا: ((بغية المقتصد)) للوائلي (16/ 9928- 9931).