##### الفرعُ الأوَّلُ: مَن مَلَكَ الكُلَّ مَلَكَ البَعضَ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1533

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "مَن مَلَكَ الكُلَّ مَلَكَ البَعضَ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "مَن مَلَكَ شَيئًا مَلَكَ كُلَّ جُزءٍ مِن أجزائِه" 
[^2]
 . 

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ مَن مَلَكَ الشَّيءَ مِلكًا تامًّا مَلَكَ كُلَّ جُزءٍ مِن أجزائِه، فإذا ثَبَتَت لشَخصٍ مِلكيَّةُ شَيءٍ مُعَيَّنٍ بعَقدٍ شَرعيٍّ أو سَبَبٍ شَرعيٍّ آخَرَ، فإنَّ مِلكيَّتَه تَشمَلُ كُلَّ ما يَتَكَوَّنُ مِنه ذلك الشَّيءُ، سَواءٌ كانتِ الأجزاءُ التي يَتَكَوَّنُ مِنها صَغيرةً أو كَبيرةً، ظاهرةً أو خَفيَّةً، وحينَئِذٍ فكَما يَجوزُ له أن يَتَصَرَّفَ في الكُلِّ مُجتَمِعًا يَجوزُ له أن يَتَصَرَّفَ في بَعضِه، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ فرعًا لقاعِدةِ (مَن مَلَكَ شَيئًا مَلَكَ ما هو مِن ضَروراتِه وتَوابعِهـ) 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالمَعقولِ:
وهو أنَّ الكُلَّ عِبارةٌ عَن مَجموعِ أجزاءٍ، فمَن مَلَكَ الكُلَّ مَلَكَ كُلَّ جُزءٍ مِن مَجموعِ أجزائِه ضَرورةً وبَداهةً. 

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لَو قال لَها: طَلِّقي نَفسَكِ ثَلاثًا، فطَلَّقَت واحِدةً، وقَعَت واحِدةٌ؛ لأنَّها مَلَكَت إيقاعَ الثَّلاثِ، فتَملكُ إيقاعَ الواحِدةِ ضَرورةً؛ لأنَّ مَن مَلَكَ شَيئًا مَلَكَ كُلَّ جُزءٍ مِن أجزائِه 
[^4]
 . 
2- مَن باعَ بُستانًا شَمِلَ أرضَه وشَجَرَه وغَرسَه ونَحوَ ذلك مِن مُحتَوياتِه التي هيَ جُزءٌ مِنه 
[^5]
 . 
3- إذا باعَ دارًا شَمِلَ أرضَها، وبناءَها، وسَقفها، والبابَ المَنصوبَ، ومِفتاحَه، والسُّلَّمَ والرَّفَّ المَسمورَينِ، والخابيةَ المَدفونةَ، وحَجَرَيِ الرَّحى 
[^6]
 .

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءٌ:

قال الزَّركَشيُّ: (مَن مَلَكَ الكُلَّ مَلَكَ البَعضَ، إلَّا فيما إذا وكَّلَه ببَيعِ عَبدٍ أو شِرائِه، لَم يَجُزِ العَقدُ على بَعضِه لضَرَرِ التَّبعيضِ، نَعَم لَو باعَ ذلك البَعضَ بقيمةِ الجَميعِ صَحَّ قَطعًا، كما قاله النَّوويُّ في تَصحيحِ التَّنبيه، ولَو وكَّلَه في طَلقةٍ فطَلَّقَ بَعضَها ألزَمَ الفورانيُّ في مَجلسِ النَّظَرِ، فقال: لا تَقَعُ. حَكاه عَنه العَبَّاديُّ) 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأم)) للشافعي (3/205)، ((المنثور)) للزركشي (3/217).
[^2]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/227)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (1/375).
[^3]: يُنظر: ((الأم)) للشافعي (3/205)، ((المنثور)) للزركشي (3/217)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/227)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (1/375).
[^4]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (2/227)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (1/375).
[^5]: يُنظر: ((الرعاية الصغرى)) لابن حمدان (1/627).
[^6]: يُنظر: ((الوجيز في الفقهـ)) للدجيلي (ص: 188).
[^7]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/217).