##### الفرعُ الثَّالثُ: الكَسبُ يُملَكُ بمِلكِ الأصلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1537

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الكَسبُ يُملَكُ بمِلكِ الأصلِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الكَسبُ يَتبَعُ الأصلَ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: نَماءُ المِلكِ لمالكِه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "المُتَولِّدُ يُملَكُ بمِلكِ الأصلِ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

ما يَتَحَقَّقُ مِن فوائِدَ أو أرباحٍ أو نَماءٍ أو أيِّ مَكسَبٍ لأصلٍ مُعَيَّنٍ يَكونُ تابعًا لذلك الأصلِ في أحكامِه ومِلكيَّتِه، أي: أنَّ الكَسبَ أوِ النَّماءَ النَّاتِجَ عَنِ الأصلِ يَتبَعُ الأصلَ في مِلكيَّتِه وحُكمِه الشَّرعيِّ، وهذا يَعني أنَّ مَن كان يَملكُ الأصلَ فإنَّه يَملكُ كُلَّ ما يَتَولَّدُ عَنه مِن مَكاسِبَ أو نَماءٍ، سَواءٌ كان النَّماءُ مُتَّصِلًا مِثلَ زيادةِ حَجمِ الشَّجَرِ أو مُنفصِلًا مِثلَ الثِّمارِ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ تَطبيقًا للقاعِدةِ الأُمِّ: (مَن مَلَكَ شَيئًا مَلَكَ ما هو مِن ضَروراتِهـ)، وذلك في جانِبٍ مِن جَوانِبِها، وهو هنا الكَسبُ 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بقاعِدةِ: (التَّابعُ تابعٌ).

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- إذا اشتَرى سِلعةً، وقَبلَ أن يَستَلمَها المُشتَري زادَت قيمَتُها في السُّوقِ، فأصبَحَت تُساوي ضِعفَ الثَّمَنِ مَثَلًا، فإنَّها للمُشتَري؛ لأنَّها زَوائِدُ على مِلكِه، والكَسبُ يَتبَعُ الأصلَ 
[^6]
 .
2- زَوائِدُ المَغصوبِ -سَواءٌ كانت مُنفصِلةً كالولَدِ والثَّمَرةِ والبَيضِ، أو مُتَّصِلةً كالسِّمَنِ وتَعَلُّمِ الصَّنعةِ- مَضمونةٌ على الغاصِبِ كالأصلِ، سَواءٌ طالَبَه المالكُ بالرُّجوعِ أو لَم يُطالِبْه به 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (8/40)، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 100).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (22/122).
[^3]: يُنظر: ((شرح السير الكبير)) للسرخسي (ص: 2167).
[^4]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (11/ 95).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (8/40) و (22/122)، (الإقناع)) لابن المنذر (2/708)، ((العزيز)) للرافعي (5/404)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/27).
[^6]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (8/ 286).
[^7]: يُنظر: ((العزيز)) للرافعي (5/404)، ((روضة الطالبين)) للنووي (5/27).