##### الفرعُ الرَّابعُ: ضَمانُ القيمةِ وضَمانُ المَنفَعةِ قد يَجتَمِعانِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1463

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "ضَمانُ القيمةِ وضَمانُ المَنفَعةِ قد يَجتَمِعانِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "غَيرُ مُمتَنِعٍ أن يَجتَمِعَ ضَمانُ العَينِ والمَنفَعةِ" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

المَنافِعُ مُتَقَوِّمةٌ ولَها صِفةُ الماليَّةِ عِندَ الجُمهورِ، فإذا وقَعَ التَّعَدِّي على عَينٍ لَها مَنفَعةٌ مِمَّا يُعاوَضُ عليها بالإجارةِ، واستَدامَ التَّعَدِّي زَمانًا يَكونُ لمِثلِه أُجرةٌ، وتَلِفَت العَينُ أو تَلِفَ بَعضُها، فإنَّ المُتَعَدِّيَ يَضمَنُ في هذه الحالةِ العَينَ أو قيمةَ النَّقصِ، ويَضمَنُ أيضًا أُجرةَ المَنفَعةِ طَوالَ مُدَّةِ التَّعَدِّي، فيَجتَمِعُ عليه ضَمانُ العَينِ وضَمانُ المَنفَعةِ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ مُكَمِّلةً لقاعِدةِ (الأصلُ في المُتَقَوِّماتِ القيمةُ) 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ والمَعقولُ: 

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿فَمَنْ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ﴾
 
 [البقرة: 194] 
. 

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

بَيَّنَتِ الآيةُ أنَّ الاعتِداءَ يوجِبُ المِثلُ، فلَمَّا لم يَجُزْ أن يَعتَديَ على مالكِه باستِهلاكِ مَنافِعِه، أوجَبَ عُمومُ الآيةِ مِثلًا مَشروعًا في الاعتِداءِ على المَنفعةِ، وهو الأُجرةُ؛ لأنَّ القيمةَ أحَدُ المِثلَينِ 
[^4]
 . 

#### 2- مِنَ المَعقولِ:

- وهو أنَّ التَّعَدِّيَ يوجِبُ الحُقوقَ ولا يُسقِطُ الحُقوقَ، فلَو قيلَ بأنَّ التَّعَدِّيَ على العَينِ يُسقِطُ ضَمانَ المَنفعةِ لَكان لكُلِّ مُستَأجِرٍ أن يَستَوفيَ المَنفَعةَ ويُسقِطَ عن نَفسِه الأُجرةَ بالتَّعَدِّي، فيَصيرُ مُسقِطًا لحَقٍّ واجِبٍ بظُلمٍ وتَعَدٍّ، والتَّعَدِّي يوجِبُ إثباتَ حَقٍّ، ولا يَجوزُ أن يوجِبَ إسقاطَ حَقٍّ 
[^5]
 .
- كما أنَّه لا يَمتَنِعُ أن يَكونَ الفِعلُ الواحِدُ مُوجِبًا لحَقَّينِ مِن وجهَينِ، فالقَتلُ يوجِبُ الدِّيةَ والكَفَّارةَ، وهما حَقَّانِ، وقَتلُ الصَّيدِ المَملوكِ يوجِبُ القيمةَ والجَزاءَ، والسَّرِقةُ توجِبُ القَطعَ ورَدَّ المَسروقِ، فكَذلك الغَصبُ يوجِبُ الضَّمانَ للأُجرةِ وضَمانَ العَينِ 
[^6]
 .

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- إن غَصَبَ دارًا، فباعها الغاصِبُ مِن آخَرَ فنَقَضها المُشتَري، وبَناها بآلةٍ أُخرى، فللمالكِ أن يُطالبَ المُشتَريَ بنَقضِ بنائِه، ويَجِبُ على المُشتَري للمالكِ أَرْشُ ما نَقَصَ مِن قيمَتِها بالنَّقضِ، وهو أن تُقَوَّمَ الدَّارُ قَبلَ النَّقضِ، ثُمَّ تُقَوَّمَ العَرصةُ والآلةُ إن كانت باقيةً، ويَرجِعَ عليه بما بَينَهما مِنَ القيمةِ، كما يَجِبُ له أُجرةُ الدَّارِ، فيُطالبُه بأُجرةِ مِثلِ دارِه مِن حينِ حَصَلَت في يَدِه إلى أن نُقِضَت 
[^7]
 .
2- مَن غَصَبَ ثَوبًا فلَبسَه حَتَّى أبلاه وأتلَفه، فإنَّه يَضمَنُ القيمةَ والمَنفَعةَ 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((موسوعة القواعد الفقهية)) للبورنو (6/282). ويُنظر أيضًا: ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (11/ 245).
[^2]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) (7/ 162).
[^3]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/162)، ((المغني)) لابن قدامة (7/329).
[^4]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/162).
[^5]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/162).
[^6]: يُنظر: ((الحاوي الكبير)) للماوردي (7/162).
[^7]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (7/73).
[^8]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (7/329)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (11/245).