#### المَطلَبُ الثَّاني: مِنَ القَواعِدِ المُندَرِجةِ تَحتَ قاعِدةِ: يُبطِلُ العَقدَ ما يَمنَعُه ابتِداءً: العَقدُ يَبطُلُ بهَلاكِ المَعقودِ عليه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1746

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "العَقدُ يَبطُلُ بهَلاكِ المَعقودِ عليه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "المَعقودُ عليه يوجِبُ بُطلانَ العَقدِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "بهَلاكِ المَعقودِ عليه يَبطُلُ العَقدُ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "هَلاكُ المَعقودِ عليه قَبلَ القَبضِ يُبطِلُ العَقدَ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "هَلاكُ المَعقودِ عليه بَعدَ العَقدِ قَبلَ القَبضِ يُبطِلُ العَقدَ ويُجعَلُ كالمُقتَرِنِ بالعَقدِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "هَلاكُ المَعقودِ عليه يُخِلُّ ببَقاءِ العَقدِ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "هَلاكُ العاقِدِ لا يُخِلُّ ببَقاءِ العَقدِ، ولَكِنْ هَلاكُ المَعقودِ عليه يُخِلُّ به" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "فواتُ القَبضِ إذا طَرَأ بهَلاكِ المَعقودِ عليه قَبلَ التَّسليمِ كان مُبطِلًا للعَقدِ" 
[^8]
 ، وصيغةِ: "العَقدُ لا يَبقى بَعدَ فواتِ المَعقودِ عليه" 
[^9]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ العَقدَ يَبطُلُ بهَلاكِ المَعقودِ عليه؛ لأنَّه رُكنُ العَقدِ، والعَقدُ يَبطُلُ بفواتِ رُكنِه؛ ولهذا شُرِط قيامُ المِلكِ في المَبيعِ عِندَ العَقدِ، فإن كان المَبيعُ هالكًا بطَلَ العَقدُ، فهَلاكُ المَعقودِ عليه بَعدَ العَقدِ قَبلَ القَبضِ يَكونُ سَبَبًا في إبطالِ العَقدِ، ويُجعَلُ هَلاكُ المَعقودِ عليه كالمُقتَرِنِ بالعَقدِ؛ لأنَّ هَلاكَ المَبيعِ يمنَعُ الوُصولَ إلى المَقصودِ المَطلوبِ مِنَ العَقدِ 
[^10]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِن قاعِدةِ (يُبطِلُ العَقدَ ما يَمنَعُه ابتِداءً)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ هَلاكَ المَعقودِ عليه بَعدَ العَقدِ قَبلَ القَبضِ يُبطِلُ العَقدَ، ويُجعَلُ كالمُقتَرِنِ بالعَقدِ عِندَ ابتِدائِه؛ بناءً على أنَّه يُبطِلُ العَقدَ ما يَمنَعُه ابتِداءً.

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ، والإجماعِ، والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: قال رَسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: 
«((لو بِعتَ مِن أخيك ثَمَرًا فأصابَته جائِحةٌ فلا يَحِلُّ لك أن تَأخُذَ مِنه شَيئًا، بمَ تَأخُذُ مالَ أخيك بغَيرِ حَقٍّ؟))»
 
[^11]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يَدُلُّ الحَديثُ على أنَّ تَلَفَ المَبيعِ والمُستَأجَرِ قَبلَ التَّمَكُّنِ مِن قَبضِه يَنفسِخُ به العَقدُ؛ فقد بَيَّنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في هذا الحَديثِ الصَّحيحِ أنَّه إذا باعَ ثَمَرًا فأصابَته جائِحةٌ فلا يَحِلُّ له أن يَأخُذَ مِنه شَيئًا. ثُمَّ بَيَّنَ سَبَبَ ذلك وعِلَّتَه، فقال: 
«((بمَ تَأخُذُ مالَ أخيك بغَيرِ حَقٍّ؟))»
 وهذا دَلالةٌ على ما ذَكَرَه اللهُ في كِتابِه مِن تَحريمِ أكلِ المالِ بالباطِلِ، وأنَّه إذا تَلِف المَبيعُ قَبلَ التَّمَكُّنِ مِن قَبضِه كان أخذُ شَيءٍ مِنَ الثَّمَنِ أخْذَ مالِه بغَيرِ حَقٍّ، بَل بالباطِلِ، وقد حَرَّمَ اللهُ أكلَ المالِ بالباطِلِ؛ لأنَّه مِنَ الظُّلمِ المُخالفِ للقِسطِ الذي تَقومُ به السَّماءُ والأرضُ. وهذا الحَديثُ أصلٌ في هذا البابِ 
[^12]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

فقد نَقَلَ ابنُ تيميَّةَ 
[^13]
 ، وقاضي زاده 
[^14]
 الإجماعَ على بُطلانِ العَقدِ بهَلاكِ المَعقودِ عليه.

#### 3- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ: (يُبطِلُ العَقدَ ما يَمنَعُه ابتِداءً).

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- يَبطُلُ عَقدُ البَيعِ بهَلاكِ المَعقودِ عليه قَبلَ القَبضِ؛ لأنَّ هَلاكَ المَعقودِ عليه يوجِبُ انفِساخَ البَيعِ وسُقوطَ الثَّمَنِ؛ وذلك لفواتِ القَبضِ المُستَحَقِّ بالعَقدِ، كما أنَّ مَقصودَ البَيعِ يَضيعُ بتَلَفِ المَعقودِ عليه 
[^15]
 .
2- إذا كان الخيارُ للبائِعِ أو للمُشتَري، فالتَقَيا فتَناقَضا البَيعَ، ثُمَّ هَلَكَ عِندَ المُشتَري قَبلَ أن يَقبضَه البائِعُ، فعلى المُشتَري الثَّمَنُ إن كان له الخيارُ، والقيمةُ إن كان الخيارُ للبائِعِ؛ لأنَّ تَمامَ الفسخِ بالرَّدِّ على البائِعِ كما أنَّ استِحكامَ البَيعِ بالقَبضِ، ثُمَّ هَلاكُ المَعقودِ عليه بَعدَ العَقدِ قَبلَ القَبضِ يُبطِلُ العَقدَ، فكَذلك هَلاكُه بَعدَ الفسخِ قَبلَ الرَّدِّ 
[^16]
 .
3- تَبطُلُ الإجارةُ بهَلاكِ العَينِ، كَسُقوطِ الدَّارِ المُؤَجَّرةِ، فإن سَقَطَتِ الدَّارُ كُلُّها أوِ انهَدَمَت فلَه أن يَخرُجَ مِنَ الدَّارِ، سَواءٌ كان المُؤاجِرُ حاضِرًا أو غائِبًا، فيَنفسِخُ العَقدُ؛ لأنَّه قد فاتَ جِنسُ الانتِفاعِ المَعهودِ بالدَّارِ، والعَقدُ يَنفسِخُ بهَلاكِ المَعقودِ عليه 
[^17]
 .
4- إذا هَلَكَ مالُ الشَّرِكةِ أو مالُ أحَدِ الشَّريكَينِ قَبلَ القيامِ بشِراءِ شَيءٍ في شَرِكةِ الأموالِ، بَطَلَتِ الشَّرِكةُ؛ لأنَّ المَعقودَ عليه في عَقدِ الشَّرِكةِ هو المالُ، والمالُ في الشَّرِكةِ يَتَعَيَّنُ بالتَّعيينِ، وبهَلاكِ المَعقودِ عليه يَبطُلُ العَقدُ كما في البَيعِ 
[^18]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (7/208)، ((البناية)) للعيني (10/447).
[^2]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (7/509).
[^3]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/10)، ((البحر الرائق)) لابن نجيم (5/190).
[^4]: يُنظر: ((فتح القدير)) لابن الهمام (7/157)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (4/142)، ((حاشية ابن عابدين)) (5/269).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (12/169).
[^6]: يُنظر: ((طريقة الخلاف)) للأسمندي (ص: 178).
[^7]: يُنظر: ((طريقة الخلاف)) للأسمندي (ص: 177).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (13/131).
[^9]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (9/6).
[^10]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (7/208) و(12/169)، ((طريقة الخلاف)) للأسمندي (ص: 178)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (7/509)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (30/268)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (4/142).
[^11]: أخرجه مسلم (1554).
[^12]: يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (30/268).
[^13]: قال: (اتَّفقوا على أنَّ تَلَفَ المَبيعِ قَبلَ التَّمَكُّنِ مِنَ القَبضِ يُبطِلُ العَقدَ، ويَحرُمُ أخذُ الثَّمَنِ). ((مجموع الفتاوى)) (30/269).
[^14]: قال: (بُطلانُ العَقدِ بهَلاكِ المَعقودِ عليه أمرٌ مُجمَعٌ عليهـ). ((نتائج الأفكار)) (9/210).
[^15]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (6/277)، ((المبسوط)) للسرخسي (13/8)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/277).
[^16]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (13/49).
[^17]: يُنظر: ((تحفة الفقهاء)) لعلاء الدين السمرقندي (2/350).
[^18]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/10)، ((الفقه الإسلامي وأدلتهـ)) لوهبة الزحيلي (5/3916).