#### المَطلَبُ الأوَّلُ: قاعِدةُ: البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/954

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "البَدَلُ يَقومُ مَقامَ الأصلِ وحُكمُه حُكمُ الأصلِ" 
[^1]
 . وصيغةِ: "البَدَلُ يَقومُ مَقامَ المُبدَلِ في أحكامِه وإن لم يَكُنْ مُماثِلًا له في صِفتِه" 
[^2]
 . وصيغةِ: "البَدَلُ يَقومُ مَقامَ المُبدَلِ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "البَدَلُ يَقومُ مَقامَ المُبدَلِ عِندَ تَعَذُّرِه" 
[^4]
 . وصيغةِ: "للبَدَلِ حُكمُ المُبدَلِ إلَّا ما خَصَّه الدَّليلُ" 
[^5]
 . وصيغةِ: "حُكمُ البَدَلِ حُكمُ المَبدولِ مِنه" 
[^6]
 . وصيغةِ: "البَدَلُ يجري مَجرى تَوكيدِ المُبدَلِ وتَكريرِه وتَبيينِه" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

يَقومُ البَدَلُ في بَعضِ المَواضِعِ مَقامَ الأصلِ المُبدَلِ مِنه في سُقوطِ الواجِبِ إذا كان بَدَلًا مِن كُلِّ وجهٍ، وتَبرَأُ الذِّمَّةُ بالإتيانِ بالبَدَلِ، ويَكونُ الانتِقالُ إلى البَدَلِ لوُجودِ ضَرورةٍ أو حاجةٍ، أو لوُجودِ مَصلَحةٍ راجِحةٍ يَتَوفَّرُ فيها النَّفعُ الأكثَرُ، أوِ الصَّلاحُ الأَولى. وتَقتَضي القاعِدةُ أنَّ الشَّيءَ إذا أُقيمَ مَقامَ غَيرِه يُعتَبَرُ فيه صِفةُ الأصلِ لا صِفةُ نَفسِه، كالنَّومِ يَقومُ مَقامَ الحَدَثِ. كَما تَقتَضي أنَّ الشَّيءَ إذا أُقيمَ مَقامَ غَيرِه فالمَنظورُ نَفسُه لا الشَّيءُ الذي أُقيمَ هو مَقامَه، كالسَّفرِ لمَّا أُقيمَ مَقامَ المَشَقَّةِ صارَ المَنظورُ السَّفَرَ، ولَم يُلتَفَتْ إلى المَشَقَّةِ بَعدَ ذلك.
وتُعَدُّ هذه القاعِدةُ بابًا مِن أبوابِ التَّيسيرِ على المُكَلَّفينَ، فإنَّ اللَّهَ تعالى شَرع في كَثيرٍ مِنَ التَّكاليفِ ما يَقومُ مَقامَها، ويَكونُ بَدَلًا عنها عِندَ العَجزِ عنِ الامتِثالِ أو عِندَ حُصولِ المَشَقَّةِ مَعَ المَقدِرةِ، فتَبرَأُ ذِمَّةُ المُكَلَّفِ، ويَحصُلُ له ثَوابُ الامتِثالِ مِن غَيرِ مَشَقَّةٍ أو عنَتٍ، وقد يَكِلُ اللَّهُ تعالى ذلك إلى اختيارِ المُكَلَّفِ دونَ تَقييدٍ بعَدَمِ القُدرةِ على الإتيانِ بالأصلِ، وهنا يَكونُ التَّيسيرُ أظهَرَ 
[^8]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ القُرآنُ والسُّنَّةُ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ الكَريمِ:

- قال اللهُ تعالى: 
﴿وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا﴾
 
 [المائدة: 6] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ اللَّهَ تعالى أقامَ التَّيَمُّمَ بَدَلًا عنِ الماءِ عِندَ عَدَمِ الماءِ أو عِندَ الضَّرَرِ باستِعمالِه 
[^9]
 .
- وقال اللهُ تعالى: 
﴿فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ﴾
 
 [البقرة: 185] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

تَدُلُّ الآيةُ على بَيانِ حُكمِ البَدَلِ بالنِّسبةِ للمَريضِ؛ حَيثُ يَقومُ القَضاءُ مَقامَ الصِّيامِ في رَمَضانَ 
[^10]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

- عن أبي رافِعٍ، مَولى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استَسلَف مِن رَجُلٍ بَكرًا[^11]، فقَدِمَت عليه إبِلٌ مِن إبِلِ الصَّدَقةِ، فأمَرَ أبا رافِعٍ أن يَقضيَ الرَّجُلَ بَكْرَه، فرَجَعَ إليه أبو رافِعٍ فقال: لم أجِدْ فيها إلَّا خيارًا رَباعيًا[^12]، فقال: أعطِه إيَّاه، إنَّ خيارَ النَّاسِ أحسَنُهم قَضاءً))»
 
[^13]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد أبدَلَ الرَّجُلَ المُقرِضَ جَمَلًا خَيرًا مِن جَمَلِه البَكرِ، ففيه دَلالةٌ على جَوازِ قيامِ البَدَلِ مَقامَ الأصلِ.
- وعن أبي سَعيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: 
«((مَن رَأى مِنكُم مُنكَرًا فليُغَيِّرْه بيَدِه، فإن لم يَستَطِعْ فبِلِسانِه، فإن لم يَستَطِعْ فبِقَلبِه، وذلك أضعَفُ الإيمانِ))»
 
[^14]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

بَيَّنَ الحَديثُ مَقاماتِ تَغييرِ المُنكَرِ، ودَلَّ على أنَّ التَّغييرَ للمُنكَرِ باللِّسانِ يَقومُ مَقامَ التَّغييرِ باليَدِ عِندَ عَدَمِ استِطاعةِ التَّغييرِ باليَدِ 
[^15]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- يَجوزُ ائتِمامُ الغاسِلِ بالإمامِ الماسِحِ لقيامِ المَسحِ مَقامَ الغَسلِ في حَقِّ تَطهيرِ الرِّجلَينِ عِندَ تَعَذُّرِ الغَسلِ؛ لكَونِه بَدَلًا عنه، والبَدَلُ عِندَ العَجزِ عنِ الأصلِ أو تَعَذُّرِ تَحصيلِه يَقومُ مَقامَ الأصلِ 
[^16]
 .
2- إذا حَضَرَ الجُمُعةَ أربَعونَ مِن أهلِ وُجوبِها، ثُمَّ تَبَدَّلوا في أثناءِ الخُطبةِ أوِ الصَّلاةِ بمِثلِهم؛ انعَقدَتِ الجُمُعةُ وتَمَّت بهم 
[^17]
 .
3- إبدالُ النِّصابِ مِن أموالِ الزَّكاةِ بجِنسِه أثناءَ الحَولِ، فإنَّ حَولَه يُبنى على حَولِ الأوَّلِ 
[^18]
 .
4- يَجوزُ إبدالُ الهَديِ والأضاحيِّ بخَيرٍ مِنها، ويَقومُ البَدَلُ فيه مَقامَ المُبدَلِ، ويَأخُذُ حُكمَه 
[^19]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (21/93).
[^2]: يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (21/354).
[^3]: يُنظر: ((التعليقة الكبيرة)) لأبي يعلى (2/279)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/387)، ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (4/1375)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (2/457)، ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/575)، ((الذخيرة)) للقرافي (4/157)، ((شرح عمدة الفقهـ)) لابن تيمية (1/493).
[^4]: يُنظر: ((شرح الزركشي على مختصر الخرقي)) (5/287).
[^5]: يُنظر: ((السيل الجرار)) للشوكاني (ص: 84).
[^6]: يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (12/283).
[^7]: يُنظر: ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (2/430).
[^8]: يُنظر: ((الاصطلام)) للسمعاني (1/168)، ((الكافي)) للسغناقي (4/1716)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (21/354)، ((المنثور)) للزركشي (1/225)، ((التقرير والتحبير)) لابن أمير الحاج (3/236)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبد الكريم اللاحم (ص: 440)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/807)، ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (2/634).
[^9]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (1/41)، ((القواعد والأصول الجامعة)) للسعدي (ص: 80).
[^10]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية المتضمنة للتيسير)) لعبد الرحمن آل عبد اللطيف (2/630).
[^11]: قال النَّوويُّ: (أمَّا البَكرُ مِنَ الإبِلِ فبفَتحِ الباءِ، وهو الصَّغيرُ كالغُلامِ مِنَ الآدَميِّينَ، والأُنثى بَكرةً). ((شرح مسلم)) (11/ 37).
[^12]: قال أبو العَبَّاسِ القُرطُبيُّ: ("الرَّباعيُ": هو الذي في السَّنةِ السَّابِعةِ؛ لأنَّه يُلقي فيها رَباعِيَتَه، وهيَ التي تَلي الثَّنايا. وهيَ أربَعُ رَباعِيَاتٍ -مُخَفَّفةَ الياءِ- والذَّكَرُ: رَباعٌ. والأُنثى: رَباعيَةٌ). ((المفهم)) (4/ 506).
[^13]: أخرجه مسلم (1600).
[^14]: أخرجه مسلم (49).
[^15]: يُنظر: ((الناسخ والمنسوخ)) لابن العربي (2/227)، ((تحفة الناظر)) للعقباني (ص: 12).
[^16]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/143).
[^17]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (3/53).
[^18]: يُنظر: ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبد الكريم اللاحم (ص: 441).
[^19]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (3/54)، ((القواعد والأصول الجامعة)) للسعدي (ص: 80)، ((شرح تحفة أهل الطلب)) لعبد الكريم اللاحم (ص: 441).