#### المَطلَبُ الأوَّلُ: الأصلُ عَدَمُ الضَّمانِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1402

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الأصلُ عَدَمُ الضَّمانِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الأصلُ نَفيُ الضَّمانِ إلى أن يَحصُلَ يَقينٌ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الأصلُ عَدَمُ الضَّمانِ إلَّا فيما ورَدَ به الشَّرعُ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الضَّمانُ عِندَ الفُقَهاءِ: هو لَفظٌ يَقتَضي تَضمينَ دَينٍ في ذِمَّةٍ كانت فارِغةً مَعَ بَقائِه في الذِّمَّةِ المَشغولةِ به، أوِ التِزامَ إحضارِ ما يستَحقُّ حُضوره 
[^4]
 ، أو هو حُقٌّ ثابتٌ في ذِمَّةِ الغَيرِ، ويُسَمَّى المُلتَزِمُ لذلك ضامِنًا وضَمينًا وحَميلًا وزَعيمًا وكافِلًا وكَفيلًا وصَبيرًا 
[^5]
 ، وقيلَ: هو إعطاءُ مِثلِ الشَّيءِ إن كان مِنَ المِثْليَّاتِ، وقيمَتِه إن كان مِنَ القِيمياتِ 
[^6]
 ، والمُرادُ به هنا في القاعِدةِ ما هو أعَمُّ مِن ذلك، فيَشمَلُ غَرامةَ المُتلَفاتِ والغُصوبِ والتَّعييباتِ والتَّغييراتِ الطَّارِئةِ، وضَمانَ المالِ، والتِزامَه بعَقدٍ وبغَيرِ عَقدِ، ووَضعَ اليَدِ على المالِ بغَيرِ حَقٍّ أو بحَقٍّ على العُمومِ، وعلى ما يَجِبُ بإلزامِ الشَّارِعِ، بسَبَبِ الاعتِداءاتِ: كالدِّياتِ ضَمانًا للأنفُسِ، وكَضَمانِ قيمةِ صَيدِ الحَرَمِ، وكَفَّارةِ اليَمينِ، وكَفَّارةِ الظِّهارِ، وكَفَّارةِ الإفطارِ عَمدًا في رَمَضانَ، وإذا اختُلف في ثُبوتِ الضَّمانِ وعَدَمِ ثُبوتِه فلا يَثبُتُ؛ لأنَّ الأصلَ بَراءةُ الذِّمَّةِ حَتَّى تُشغَلَ بيَقينٍ، ويَكون القَولُ لمُنكِرِ الضَّمانِ حينَئِذٍ، وهذا هو المَقصودُ بأنَّ الأصلَ عَدَمُ الضَّمانِ 
[^7]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ، والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بعُمومِ الأدِلَّةِ الدَّالَّةِ على عِصمةِ مالِ المُسلمِ، ومِنها:
- عن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ الله عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((فإنَّ دِماءَكُم وأموالَكُم وأعراضَكُم عليكُم حَرامٌ، كَحُرمة يَومِكُم هذا، في بَلَدِكُم هذا، في شَهرِكُم هذا))»
 
[^8]
 .
- وعَن عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((أُمِرتُ أن أُقاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشهَدوا أنْ لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وأنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ، ويُقيموا الصَّلاةَ، ويُؤتوا الزَّكاةَ، فإذا فعَلوا ذلك عَصَموا مِنِّي دِماءَهم وأموالَهم إلَّا بحَقِّ الإسلامِ، وحِسابُهم على اللهِ))»
 
[^9]
 
قال القَرافيُّ: (الأصلُ عِصمةُ المالِ إلَّا في المُتَيَقَّنِ) 
[^10]
 .
وقال الشَّوكانيُّ مُعَلِّلًا حُكمَ ضَمانِ الوديعةِ: (فالأصلُ الشَّرعيُّ هو عَدَمُ الضَّمانِ؛ لأنَّ مالَ الوديعِ مَعصومٌ بعِصمةِ الإسلامِ، فلا يَلزَمُ مِنه شَيءٌ إلَّا بأمرِ الشَّرعِ، ولا يحتاجُ مَعَ هذا الأصلِ إلى الاستِدلالِ على عَدَمِ الضَّمانِ بما لَم يَثبُتْ) 
[^11]
 .

#### 2- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بقاعِدَتَي (الأصلُ بَراءةُ الذِّمَّةِ)، و(اليَقينُ لا يَزولُ بالشَّكِّ)؛ لأنَّ الأصلَ فراغُ الذِّمَمِ، فلا تُشغَلُ بالشَّكِّ.

#### رابعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها: 
1- إن ضَمِنَ عن شَخصٍ دَينًا ثُمَّ اختَلَفا فقال الضَّامِنُ: ضَمِنتُ وأنا مَجنونٌ، وقال: بَل ضَمِنتَ وأنتَ عاقِلٌ، فإن لَم يُعرَفْ له حالةُ جُنونٍ فالقَولُ قَولُ المَضمونِ له؛ لأنَّ الأصلَ العَقلُ وصِحَّةُ الضَّمانِ، وإن عُرِف له حالةُ جُنونٍ فالقَولُ قَولُ الضَّامِنِ؛ لأنَّه يُحتَمَلُ أن يَكونَ الضَّمانُ في حالةِ الإفاقةِ، ويُحتَمَلُ أن يَكونَ في حالةِ الجُنونِ، والأصلُ عَدَمُ الضَّمانِ وبَراءةُ الذِّمَّةِ 
[^12]
 .
2- إذا خَلَّلَ المُحرِمُ شَعرَه فسَقَطَت شَعرةٌ، فإن كانت مَيتةً فلا فِديةَ فيها، وإن كانت مِن شَعرِه النَّابتِ ففيها الفِديةُ، وإن شَكَّ فيها فلا فِديةَ فيها؛ لأنَّ الأصل نَفيُ الضَّمانِ إلى أن يَحصُلَ يَقينٌ 
[^13]
 . 
3- لَو تَلِفَ المالُ فادَّعى المالِكُ أنَّه كان قَرضًا، وادَّعى الآخِذُ أنَّه كان قِراضًا، أي: مُضارِبةً؛ فقيلَ: المُصَدَّقُ الآخِذُ؛ لأنَّهما اتَّفقا على جَوازِ التَّصَرُّفِ، والأصلُ: عَدَمُ الضَّمانِ، وقيلَ: الواجِبُ تَصديقُ المالكِ، وإن أقاما بَيِّنةً قُدِّمَت بَيِّنةُ المالكِ؛ لأنَّ مَعَها زيادةَ عِلمٍ 
[^14]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/155)، ((روضة القضاة)) لابن السمناني (3/1177)، ((الكافي)) لابن قدامة (4/10)، ((الفروق)) (4/185)، ((الذخيرة)) (6/48) كلاهما للقرافي، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 57)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/392)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 53).
[^2]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/387).
[^3]: يُنظر: ((عون المعبود)) للعظيم آبادي (6/ 10).
[^4]: يُنظر: ((تدريب المبتدي)) للبلقيني (2/111).
[^5]: يُنظر: ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/198).
[^6]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 80)، ((درر الحكام)) لعلى حيدر (1/448).
[^7]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/155)، ((روضة القضاة)) لابن السمناني (3/1177)، ((الكافي)) لابن قدامة (4/10)، ((الفروق)) (4/185)، ((الذخيرة)) (6/48) كلاهما للقرافي، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 57)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/392)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 53)، ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (28/220).
[^8]: أخرجه البخاري (1739).
[^9]: أخرجه البخاري (25) واللفظ له، ومسلم (22).
[^10]: ((الذخيرة)) (7/ 70).
[^11]: ((السيل الجرار)) (ص: 652).
[^12]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/155).
[^13]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (5/387).
[^14]: يُنظر: ((النجم الوهاج)) للدميري (5/285)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 57)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/392)، ((الأشباه والنظائر)) لابن نجيم (ص: 53)، ((فتح المعين)) لزين الدين المعبري (ص: 371).