#### المَطلَبُ الثَّالِثُ: كُلُّ مُتَصَرِّفٍ عَنِ الغَيرِ فعليه أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1920

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "كُلُّ مُتَصَرِّفٍ عَنِ الغَيرِ فعليه أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "المُتَصَرِّفُ عَنِ الغَيرِ شَرطُه أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "المُتَولِّي على الغَيرِ يَجِبُ عليه أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "مَن تَصَرَّفَ لغَيرِه فإنَّه يَقصِدُ مَصلَحةَ مَن تَصَرَّفَ له لا يَقصِدُ هَواه" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "مَن تَصَرَّفَ لغَيرِه لَزِمَه الاحتياطُ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "كُلُّ مَن نابَ عَن غَيرِه فلا يَمضي مِن فِعلِه إلَّا ما كان سَدادًا" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "النَّائِبُ لا يَجوزُ له التَّصَرُّفُ إلَّا على وَجهِ الحَظِّ والاحتياطِ" 
[^7]
 ، وصيغةِ: "القَريبُ بالتَّصَرُّفِ يَنظُرُ للمَولَّى عليه لا لنَفسِه" 
[^8]
 ، وصيغةِ: "التَّصَرُّفُ على الرَّعيَّةِ مَنوطٌ بالمَصلَحةِ" 
[^9]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّه يَجِبُ على كُلِّ مُتَصَرِّفٍ عَنِ الغَيرِ أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ، فكُلُّ مَن يَلي أمرَ غَيرِه بالتَّصَرُّفِ فمِن شَرطِه أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ، ولا يَجوزُ له أن يَتَصَرَّفَ بما فيه مَفسَدةٌ، فإذا استَوتِ المَصلَحةُ والمَفسَدةُ لَم يَتَصَرَّفْ. والمُرادُ بالمَصلَحةِ هنا: مَصلَحةُ المَولى عليه، فيَجِبُ على الوليِّ أن يَتَصَرَّفَ بما فيه مَصلَحةُ المَولى عليه، لا مَصلَحةُ نَفسِه، فقد أوجَبَ اللهُ على أولياءِ النِّساءِ أن يَنظُروا في مَصلَحةِ المَرأةِ لا في أهوائِهم؛ فإنَّ هذا مِنَ الأمانةِ التي أمَرَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ أن تُؤَدَّى إلى أهلِها 
[^10]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ الكَريمِ، والسُّنَّةِ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

- قال اللهُ تعالى: 
﴿وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ حَتَّى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ﴾
 
 [الأنعام: 152] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

قَولُ اللهِ تعالى: 
﴿إِلَّا بالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾
 يَدُلُّ على أنَّه يَجِبُ على كُلِّ مُتَصَرِّفٍ عَنِ الغَيرِ أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ، وما هو الأحسَنُ له، فإن كان في شَيءٍ مَصلَحةٌ ومَفسَدةٌ واستَويا لَم يَتَصَرَّفْ؛ لأنَّه عِندَ استِواءِ المَصلَحةِ والمَفسَدةِ لَم توجَدِ الأحسَنيَّةُ، فامتَنَعَ القِربانُ 
[^11]
 .
- وقال اللهُ تعالى: 
﴿إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بالْعَدْلِ﴾
 
 [النساء: 58] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ التَّصَرُّفَ للغَيرِ يُعَدُّ مِنَ الأمانةِ التي أمَرَ اللهُ أن تُؤَدَّى إلى أهلِها، وقد أوجَبَ اللهُ على سائِرِ الأولياءِ والوُكَلاءِ أن يَنظُروا في مَصلَحةِ المَولى عليه لا في أهوائِهم 
[^12]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن مَعقِلِ بنِ يَسارٍ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: سَمِعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ: 
«((ما مِن عَبدٍ استَرعاه اللهُ رَعيَّةً، فلَم يُحِطْها بنَصيحةٍ، إلَّا لَم يَجِدْ رائِحةَ الجَنَّةِ))»
 
[^13]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ الحَديثَ يُنذِرُ الخائِنَ مِنَ الوُلاةِ شَرًّا. ولا شَكَّ أنَّ القَواعِدَ الشَّرعيَّةَ تُحمَلُ على جَلبِ المَصالِحِ ودَرءِ المَفاسِدِ، فلا يَجوزُ لوالٍ أو وصيٍّ أو قاضٍ أو إمامٍ أن يَعمَلَ في رَعيَّتِه إلَّا بما تَقتَضيه المَصلَحةُ مِن جَلبِ مَنفَعةٍ، أو دَفعِ مَفسَدةٍ 
[^14]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- إذا أوصى الشَّخصُ لمَن يَحُجُّ عَنه وعَيَّنَ أجرةً، فيَجِبُ على الوصيِّ أن لا يَستَأجِرَ إلَّا عَدلًا؛ لأنَّه مُتَصَرِّفٌ عَنِ الغَيرِ، وكُلُّ مُتَصَرِّفٍ عَنِ الغَيرِ يَلزَمُه الاحتياطُ، وغَيرُ الثِّقةِ لا يوثَقُ مِنه بأن يَحُجَّ عَنِ المَيِّتِ وإن شوهدَ؛ لأنَّ المَدارَ على النِّيَّةِ، وهيَ أمرٌ قَلبيٌّ لا اطِّلاعَ لأحَدٍ عليها 
[^15]
 .
2- يَجِبُ على الوكيلِ أن يَتَصَرَّفَ بالمَصلَحةِ للموكِّلِ، فلا يَجوزُ له أن يَشتَريَ المَعيبَ، ولا أن يَتَصَرَّفَ بالغَبنِ الفاحِشِ، ولا بالنَّسيئةِ إلَّا بإذنِ المالِكِ 
[^16]
 .
3- الوكيلُ والوليُّ وناظِرُ الوقفِ والوصيُّ ووليُّ الأمرِ مِن قاضٍ أو غَيرِه: إذا خُيِّرَ بَينَ شَيئَينِ فتَخييرُه تَخييرُ مَصلَحةٍ، فيَجِبُ عليه اختيارُ الأصلَحِ للمَولى عليه؛ لأنَّ كُلَّ مَن تَصَرَّفَ لغَيرِه وخُيِّرَ فهو تَخييرُ مَصلَحةٍ 
[^17]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### فائدةٌ:

مَن تَصَرَّفَ لغَيرِه بوِلايةٍ أو وكالةٍ، ففاتَتِ المَصلَحةُ مَعَ اجتِهادِه، وعَدَمِ تَفريطِه في تَصَرُّفِه، فلا ضَمانَ عليه 
[^18]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/310)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (1/471).
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 49).
[^3]: يُنظر: ((القواعد)) للحصني (4/12).
[^4]: يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (32/53).
[^5]: يُنظر: ((روضة الطالبين)) للنووي (4/142).
[^6]: يُنظر: ((الإتقان والإحكام)) لميارة (2/62).
[^7]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (7/147)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (14/78).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/215).
[^9]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (2/288)، ((شرح القواعد الفقهية)) لأحمد الزرقا (ص: 309). ويُنظر أيضًا: ((المنثور)) للزركشي (1/309).
[^10]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (4/215)، ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (32/53)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/310)، ((القواعد)) للحصني (4/12)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 49)، ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) لابن حجر الهيتمي (3/336)، ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (5/226).
[^11]: يُنظر: ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) لابن حجر الهيتمي (3/336).
[^12]: يُنظر: ((مجموع الفتاوى)) لابن تيمية (32/53).
[^13]: أخرجه البخاري (7150) واللفظ له، ومسلم (142).
[^14]: يُنظر: ((فقه النوازل)) لمحمد يسري (1/620).
[^15]: يُنظر: ((الفتاوى الفقهية الكبرى)) لابن حجر الهيتمي (2/94).
[^16]: يُنظر: ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (3/286)، ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (4/360).
[^17]: يُنظر: ((فتح ذي الجلال والإكرام)) لابن عثيمين (5/226).
[^18]: يُنظر: ((المعاملات المالية المعاصرة)) للدبيان (14/459).