#### المَطلَبُ الثَّاني عَشَرَ: الوِلايةُ لا تَتَجَزَّأُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1938

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "الوِلايةُ لا تَتَجَزَّأُ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "الوِلايةُ لا تَحتَمِلُ التَّجَزُّؤَ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الوِلايةُ بسَبَبِ الوِصايةِ لا تَحتَمِلُ التَّجَزُّؤَ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الوِلايةُ لا تَتَبَعَّضُ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

اشتَهَرَ استِعمالُ هذه القاعِدةِ عِندَ الحَنَفيَّةِ، وهيَ تُفيدُ أنَّ الوِلايةَ لا تَتَبَعَّضُ، فمَن وُلِّيَ تَصَرُّفًا مَلَكَ الوِلايةَ كامِلةً في كُلِّ أنواعِ التَّصَرُّفاتِ؛ لأنَّ ما لا يَتَجَزَّأُ فإثباتُ بَعضِه إثباتُ كُلِّه، فالتَّصَرُّفُ بحُكمِ الوِلايةِ لا يَختَصُّ تَصَرُّفُه بنَوعٍ، كَوليِّ عَهدِ الإمامِ والقاضي عِندَ عَدَمِ الأبِ، وكَوِلايةِ القَرابةِ؛ لأنَّها ثَبَتَت بسَبَبٍ لا يَتَجَزَّأُ، وهو القَرابةُ، وما لا يَتَجَزَّأُ إذا ثَبَتَ بجَماعةِ سَبَبٍ لا يَتَجَزَّأُ، يَثبُتُ لكُلِّ واحِدٍ مِنهم على الكَمالِ، كَأنَّه ليس مَعَه غَيرُه، كَوِلايةِ الأمانِ 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ، والقواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن سَمُرةَ بنِ جُندُبٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((أيُّما امرَأةٍ زَوَّجَها وليَّانِ فهيَ للأوَّلِ منهما))»
 
[^6]
 ، وفي رِوايةٍ: 
«((إذا أنكَحَ الوليَّانِ فالأوَّلُ أحَقُّ))»
 
[^7]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يَدُلُّ الحَديثُ على أنَّه إذا كان للمَرأةِ وليَّانِ، فزَوَّجَها كُلُّ واحِدٍ مِنهما رَجُلًا على حِدةٍ، جازَ الأوَّلُ، ولَم يَجُزِ الآخَرُ إذا عُلِمَ الأسبَقُ مِنهما؛ لأنَّه لا سَبيلَ إلى الجَمعِ بَينَهما؛ لأنَّه لَو جازَ لَجازَ بالتَّجزيءِ، ولا يَجوزُ العَمَلُ بالتَّجزيءِ في الفُروجِ؛ إذِ الوِلايةُ لا تَتَجَزَّأُ؛ لأنَّها ثَبَتَت بسَبَبٍ لا يَتَجَزَّأُ، وهو القَرابةُ 
[^8]
 .

#### 2- مِنَ القواعِدِ:

بَنى الفُقَهاءُ هذه القاعِدةَ على قاعِدةِ: (ما لا يَقبَلُ التَّبعيضَ يَكونُ اختيارُ بَعضِه كاختيارِ كُلِّه، وإسقاطُ بَعضِه كَإسقاطِ كُلِّهـ) 
[^9]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- الموصى له في نَوعٍ مِنَ التَّصَرُّفِ يَصيرُ وصيًّا مُطلَقًا عِندَ أبي حَنيفةَ، فإذا خَصَّصَ الأبُ الوصيَّ الذي اختارَه بنَوعٍ خاصٍّ مِنَ التَّصَرُّفاتِ، كَأنِ اختارَه ليَكونَ وصيًّا في زِراعةِ أطيانِه، أو إجارةِ عَقاراتِه، أو تَحصيلِ دُيونِه، فقال أبو حَنيفةَ: لا يَقبَلُ الوصيُّ المُختارُ التَّخصيصَ، بَل يَكونُ وصيًّا عامًّا؛ لأنَّ الوصيَّةَ وِلايةٌ، والوِلايةَ لا تَتَجَزَّأُ، وما لا يَتَجَزَّأُ فإثباتُ بَعضِه إثباتُ كُلِّه، فمَن وُلِّيَ تَصَرُّفًا مَلَكَ الوِلايةَ كامِلةً في كُلِّ أنواعِ التَّصَرُّفاتِ، والموصي رَضيَ برَأيِ هذا الموصى في بَعضِ التَّصَرُّفاتِ، فيَكونُ أولى مِمَّن لَم يَرضَ برَأيِه في تَصَرُّفٍ ما، فتَكونُ وِلايَتُه عامَّةً 
[^10]
 .
2- إذا أوصى إلى رَجُلَينِ، فماتَ أحَدُهما، جَعَلَ القاضي مَكانَه وصيًّا آخَرَ، وأحَدُ الوصيَّينِ يَنفَرِدُ بالتَّصَرُّفِ عِندَ أبي يوسُفَ مِنَ الحَنَفيَّةِ، فيَنفَرِدُ كُلُّ واحِدٍ مِنهما بالتَّصَرُّفِ؛ لأنَّ الوصايا تُثبِتُ الوِلايةَ للوصيِّ في التَّصَرُّفِ، وكُلُّ واحِدٍ مِنَ الوليَّينِ يَتَصَرَّفُ بانفِرادِه كَأنَّه ليس مَعَه غَيرُه، كالأخَوينِ في النِّكاحِ والأبَوينِ، وهذا لأنَّ الوِلايةَ لا تَحتَمِلُ التَّجَزُّؤَ، وبِتَكامُلِ السَّبَبِ في حَقِّ كُلِّ واحِدٍ مِنهما بانفِرادِه يَثبُتُ الحُكمُ 
[^11]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءٌ:

يُستَثنى مِنَ القاعِدةِ بَعضُ الصُّورِ، مِنها: وِلايةُ المِلكِ، فإنَّها تَتَجَزَّأُ؛ لأنَّ سَبَبَها المِلكُ، وهو مُتَجَزِّئٌ، فيَتَقدَّرُ بقدرِ المِلكِ 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/251)، ((تقويم النظر)) لابن الدهان (3/249)، ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 234)، ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/105).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (15/42)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (2/448)، ((مجمع الأنهر)) لشيخي زاده (2/721).
[^3]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (28/34).
[^4]: يُنظر: ((روضة القضاة)) لابن السمناني (2/701)، ((المغني)) لابن قدامة (8/551)، ((الشرح الكبير)) لشمس الدين ابن قدامة (17/472).
[^5]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/251)، ((تقويم النظر)) لابن الدهان (3/249)، ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 234)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (2/448)، ((أحكام الأحوال الشخصية)) لخلاف (ص: 247).
[^6]: أخرجه أبو داود (2088)، والترمذي (1110)، والنسائي (4682). صحَّحه أبو زرعة الرازي وأبو حاتم الرازي كما في ((البدر المنير)) لابن الملقن (7/590)، والحاكم على شرط البخاري في ((المستدرك)) (2288)، والبيهقي في ((السنن الكبرى)) (7/140)، وحسَّنه الترمذيُّ.
[^7]: أخرجها الطبراني (7/222) (6924)، والبيهقي (13920). جودها ابن الملقن في ((البدر المنير)) (7/589)، وقال البيهقيُّ: لها متابعةٌ.
[^8]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/251)، ((بذل المجهود)) للسهارنفوري (7/668).
[^9]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) لابن السبكي (1/105).
[^10]: يُنظر: ((تخريج الفروع على الأصول)) للزنجاني (ص: 234)، ((أحكام الأحوال الشخصية)) لخلاف (ص: 247). ويُنظر أيضًا: ((المبسوط)) للسرخسي (15/42) و(28/34)، ((درر الحكام)) لملا خسرو (2/448).
[^11]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (28/21).
[^12]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/251)، ((بذل المجهود)) للسهارنفوري (7/668).