#### المَطلَبُ السَّابِعَ عَشَرَ: لا وِلايةَ للذِّمِّيِّ ولا الحَربيِّ على المُسلِمِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1948

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "لا وِلايةَ للذِّمِّيِّ ولا الحَربيِّ على المُسلِمِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "لا وِلايةَ للذِّمِّيِّ على المُسلِمِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "لا وِلايةَ للحَربيِّ على المُسلِمِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "لا وِلايةَ للحَربيِّ على مَن هو مِن أهلِ دارِنا" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "الكافِرُ لا وِلايةَ له على مُسلِمٍ بحالٍ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "الكافِرُ ليس مِن أهلِ الوِلايةِ على المُسلِمِ" 
[^6]
 ، وصيغةِ: "لا وِلايةَ للكافِرِ على المُسلِمِ في شَيءٍ" 
[^7]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّه لا وِلايةَ للكافِرِ على المُسلِمِ بحالٍ، سَواءٌ كان ذِمِّيًّا أو حَربيًّا، فولايَتُه بالنِّسبةِ إلى المُسلِمِ مَعدومةٌ؛ لأنَّ الولايةَ تَنفيذُ القَولِ على الغَيرِ، شاءَ أو أبى، ولا يَجوزُ أن يَنفُذَ قَولُ الكافِرِ على المُسلِمِ؛ لأنَّ الشَّرعَ قَطَعَ ولايةَ الكافِرِ على المُسلِمينَ، ولِأنَّ إثباتَ الولايةِ للكافِرِ على المُسلِمِ تُشعِرُ بإذلالِ المُسلِمِ مِن جِهةِ الكافِرِ، وهذا لا يَجوزُ؛ ولِهذا صينَتِ المُسلِمةُ عَن نِكاحِ الكافِرِ 
[^8]
 .

#### ثالثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقُرآنِ الكريمِ، والسُّنَّةِ، والإجماعِ:

#### 1- مِنَ القُرآنِ:

- قال اللهُ تعالى: 
﴿وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ للْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا﴾
 
 [النساء: 141] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

الآيةُ صَريحةٌ في الدَّلالةِ على أنَّ اللَّهَ سُبحانَه لا يَجعَلُ للكافِرينَ على المُؤمِنينَ سَبيلًا بالشَّرعِ، فتَدُلُّ على أنَّه لا وِلايةَ للذِّمِّيِّ والحَربيِّ على المُسلِمِ؛ فإنَّها تَقتَضي نَفيَ السَّبيلِ مِن كُلِّ وجهٍ؛ لأنَّ النَّكِرةَ في مَوضِعِ النَّفيِ تَعُمُّ، والمُرادُ بها نَفيُ السَّبيلِ حُكمًا، كَقَبولِ الشَّهادةِ، والوِلايةِ، والقَضاءِ، والوِراثةِ 
[^9]
 .
- وقال اللهُ سُبحانَه: 
﴿لَا يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ إِلَّا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقَاةً وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ﴾
 
 [آل عمران: 28] 
.

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ اللَّهَ تَعالى نَهى عِبادَه المُؤمِنينَ عَنِ اتِّخاذِ الكافِرينَ أولياءَ مِن دونِ المُؤمِنينَ، يَعني مُصاحَبَتَهم، ومُصادَقَتَهم، ومُناصَحَتَهم، وإسرارَ المَودَّةِ إلَيهم، وإفشاءَ أحوالِ المُؤمِنينَ الباطِنةِ إليهم 
[^10]
 .

#### 2- مِنَ السُّنَّةِ:

عَن جُنادةَ بنِ أبي أُمَيَّةَ قال: دَخَلنا على عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ وهو مَريضٌ فقُلنا: حَدِّثنا أصلَحَكَ اللهُ بحَديثٍ يَنفَعُ اللهُ به سَمِعتَه مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: 
«((دَعانا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فبايَعناه، فكان فيما أخَذَ علينا أن بايَعَنا على: السَّمعِ والطَّاعةِ في مَنشَطِنا ومَكرَهِنا، وعُسرِنا ويُسرِنا، وأثَرةٍ علينا[^11]، وأن لا نُنازِعَ الأمرَ أهلَه، إلَّا أن تَرَوا كُفرًا بَواحًا عِندَكُم مِنَ اللهِ فيه بُرهانٌ))»
 
[^12]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عَن مُنازَعةِ الأمرِ أهلَه إلَّا إن رَأى المُسلِمونَ كُفرًا، فالإسلامُ شَرطٌ في تَولِّيه، والكُفرُ سَبَبٌ لعَزلِه 
[^13]
 .

#### 3- مِنَ الإجماعِ:

ومِمَّن حَكاه: ابنُ المُنذِرِ 
[^14]
 ، وابنُ حَزمٍ 
[^15]
 ، والقاضي عِياضٌ 
[^16]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- الذِّمِّيُّ في إذنِه لابنِه الصَّغيرِ أوِ المَعتوهِ في التِّجارةِ وهو على ذِمِّيَّتِه بمَنزِلةِ المُسلِمِ؛ لثُبوتِ وِلايَتِه عليه، ولَو كان الولَدُ مُسلِمًا بإسلامِ أُمِّه، أو بإسلامِ نَفسِه بأن عَقَلَ فأسلَمَ كان إذنُ الأبِ الذِّمِّيِّ له باطِلًا؛ لأنَّه لا وِلايةَ للذِّمِّيِّ على المُسلِمِ، فصِحَّةُ إذنِه باعتِبارِ وِلايَتِه 
[^17]
 .
2- لا تُقبَلُ شَهادةُ الذِّمِّيِّ على المُسلِمِ؛ لأنَّ الذِّمِّيَّ لا وِلايةَ له على المُسلِمِ، فولايَتُه بالنِّسبةِ إلى المُسلِمِ مَعدومةٌ 
[^18]
 .
3- الإسلامُ شَرطٌ في الحاضِنِ عِندَ جُمهورِ الفُقَهاءِ؛ لأنَّ الحَضانةَ وِلايةٌ، ولا وِلايةَ للكافِرِ على المُسلِمِ، وخَوفًا مِن فِتنةِ المَحضونِ في دينِه بتَعليمِه الكُفرَ وتَربيَتِه عليه، وفي ذلك ضَرَرٌ عليه. وأيضًا: لا حَضانةَ لكافِرٍ على لَقيطٍ مُسلِمٍ؛ لأنَّ الكافِرَ لا وِلايةَ له على مُسلِمٍ، ولا يُؤمَنُ عليه أن يَفتِنَه في دينِه 
[^19]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (28/25)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/207).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (25/42)، ((التهذيب)) للبغوي (4/563)، ((البناية)) للعيني (9/154).
[^3]: يُنظر: ((الجامع الصغير مع النافع الكبير)) للشيباني (ص: 411).
[^4]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (15/70).
[^5]: يُنظر: ((أحكام أهل الذمة)) لابن القيم (1/551).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/239).
[^7]: يُنظر: ((أحكام القرآن)) للجصاص (2/13)، ((البحر المحيط)) لأبي حيان (3/95).
[^8]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (28/25)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (2/239)، ((أحكام أهل الذمة)) لابن القيم (1/551)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/207)، ((البناية)) للعيني (9/154)، ((فتح باب العناية)) للقاري (2/40).
[^9]: يُنظر: ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/207)، ((فتح باب العناية)) للقاري (2/40)، ((الآراء الفقهية المعاصرة المحكوم عليها بالشذوذ)) للرميحي (2/1384).
[^10]: يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (3/246).
[^11]: الاستِئثارُ: الانفِرادُ بالشَّيءِ. يُنظر: ((النهاية)) لابن الأثير (1/ 22). قال ابنُ حَجَرٍ: (المُرادُ أنَّ طَواعيَتَهم لمَن يَتَولَّى عَلَيهم لا تَتَوقَّفُ على إيصالِهم حُقوقَهم، بَل عَلَيهمُ الطَّاعةُ ولَو مَنَعَهم حَقَّهم). ((فتح الباري)) (13/ 8).
[^12]: أخرجه البخاري (7055، 7056)، ومسلم (1709) واللفظ له.
[^13]: يُنظر: ((الآراء الفقهية المعاصرة المحكوم عليها بالشذوذ)) للرميحي (2/1385).
[^14]: قال: (أجمَعَ كُلُّ مَن نَحفَظُ عَنه مِن أهلِ العِلمِ أنَّ الكافِرَ لا وِلايةَ له على مُسلِمٍ بحالٍ). يُنظر: ((أحكام أهل الذمة)) لابن القيم (1/551).
[^15]: قال: (اتَّفَقوا أنَّ الإمامةَ لا تَجوزُ لامرَأةٍ ولا لكافِرٍ). ((مراتب الإجماع)) (ص: 126).
[^16]: قال: (لا خِلافَ بَينَ المُسلِمينَ أنَّه لا تَنعَقِدُ الإمامةُ للكافِرِ، ولا تَستَديمُ له إذا طَرَأ عليهـ). ((إكمال المعلم)) (6/246).
[^17]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (25/41).
[^18]: يُنظر: ((الهداية)) للمرغيناني (3/148)، ((البناية)) للعيني (9/154)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (4/277).
[^19]: يُنظر: ((الفقه الميسر)) لعبد الله الطيار وآخرين (5/195)، ((التسهيل في فقه الإمام أحمد)) لمجموعة من المؤلفين (2/274).