### المَبحَثُ الثَّامِنَ عَشَرَ: المَشغولُ لا يُشغَلُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1398

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: المَشغولُ لا يُشغَلُ 
[^1]
 ، وصيغةِ: المَشغولُ لا يَجوزُ شَغلُه 
[^2]
 ، وصيغةِ: المَشغولُ بشَيءٍ لا يَحتَمِلُ الشُّغلَ بغَيرِه 
[^3]
 ، وصيغةِ: شَغلُ المَشغولِ لا يَجوزُ، بخِلافِ شَغلِ الفارِغِ 
[^4]
 ، وصيغةِ: ما أصابَ المَشغولَ لا يَزيدُه شُغلًا، وما أصابَ الفارِغَ يَكونُ له 
[^5]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّيءَ المَشغولَ بحُكمٍ -أيِ: الذي يَتَعَلَّقُ به حُكمٌ شَرعيٌّ- لا يَقبَلُ أن يَرِدَ عليه حُكمٌ آخَرُ مِن جِنسِه، أو يَتَنافى مَعَ الأوَّلِ؛ لأنَّ المَشغولَ بشَيءٍ لا يَحتَمِلُ الشَّغلَ بغَيرِه، فالمَحَلُّ لا يَحتَمِلُ حُكمَينِ مِن جِنسٍ واحِدٍ، كما أنَّ الذي يَكونُ مَوقوفَ التَّصَرُّفِ على جِهةٍ مِنَ الجِهاتِ، لا يَصِحُّ أن يُتَصَرَّفَ فيه بتَصَرُّفٍ آخَرَ يَكونُ مُناقِضًا للتَّصَرُّفِ الأوَّلِ 
[^6]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ، والإجماعِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

- عن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: 
«((لا يَبِعِ الرَّجُلُ على بَيعِ أخيه، ولا يَخطُبْ على خِطبةِ أخيه، إلَّا أن يَأذَنَ له))»
 
[^7]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى عن ذلك؛ لأنَّ هذه المَرأةَ مَشغولةٌ بالخِطبةِ الأولى، وهذه السِّلعةُ مَشغولةٌ بالبَيعِ الأوَّلِ 
[^8]
 .
- وعن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعودٍ رَضيَ اللهُ عنه، قال: كُنَّا نُسَلِّمُ على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو في الصَّلاةِ، فيَرُدُّ علينا، فلَمَّا رَجَعنا مِن عِندِ النَّجاشيِّ سَلَّمنا عليه فلَم يَرُدَّ علينا، فقُلنا: يا رَسولَ اللهِ، كُنَّا نُسَلِّمُ عليكَ في الصَّلاةِ فتَرُدُّ علينا. فقال: 
«((إنَّ في الصَّلاةِ شُغلًا))»
 
[^9]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يَدُلُّ الحَديثُ على أنَّ مَن كان في الصَّلاةِ فهو مَشغولٌ بها، فلا يَرُدُّ السَّلامَ؛ لأنَّ المَشغولَ لا يُشغَلُ 
[^10]
 .

#### 2- مِنَ الإجماعِ:

وقد حَكاه ابنُ المُنذِرِ على صورةٍ مِن صورِ القاعِدةِ، وهيَ المَنعُ مِن بَيعِ الرَّهنِ وهبَتِه وصَدَقَتِه حَتَّى يَبرَأَ مِن حَقِّ المُرتَهنِ 
[^11]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- لا يَجوزُ الإحرامُ بالعُمرةِ للعاكِفِ بمِنًى؛ لأنَّه مَشغولٌ بعَمَلٍ، وهو الرَّميُ والمَبيتُ 
[^12]
 .
2- لا يَجوزُ إيرادُ عَقدَينِ على عَينٍ في مَحَلٍّ واحِدٍ، فلا يَجوزُ أن يُعقدَ عَقدانِ على شَيءٍ واحِدٍ، مِن وجهٍ واحِدٍ، في وقتٍ واحِدٍ، فلا يَجوزُ أن يُجمَعَ بَينَ الإجارةِ والمُضارَبةِ في وقتٍ واحِدٍ ومِن وجهٍ واحِدٍ. وإذا بيعَت سِلعةٌ فلا يَجوزُ أن تُباعَ هذه السِّلعةُ مَرَّةً أُخرى؛ لأنَّ هذه العَينَ مَشغولةٌ بالبَيعِ الأوَّلِ 
[^13]
 .
3- مَن رَهَنَ عَينًا مِن إنسانٍ وسَلَّمَها إلَيه، ثُمَّ رَهَنَها مِن آخَرَ، فإنَّه لا يَصلُحُ الثَّاني مَعَ بَقاءِ حَقِّ الأوَّلِ؛ لأنَّ المَشغولَ لا يُشغَلُ 
[^14]
 .

#### خامِسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### تنبيهاتٌ:

1- المَشغولُ لا يُشغَلُ مِن جِهةٍ واحِدةٍ وسَبَبٍ واحِدٍ وفي زَمَنٍ واحِدٍ، لَكِن لَوِ اختَلَفَتِ الجِهةُ والسَّبَبُ، أوِ اختَلَفَ الزَّمَنُ، جازَ ذلك، كَأن يُعطى أجرٌ في الصَّباحِ على عَمَلِه كَأجيرٍ، ويُعطى على عَمَلِه مَساءً نِسبةً مِن أرباحِ المَبيعاتِ كَأنَّه شَريكٌ، فهو جائِزٌ؛ لاختِلافِ الزَّمانِ، أو قد يَكونُ ذلك لاختِلافِ السَّبَبِ، كَأن يَستَحِقَّ النِّسبةَ لكَونِه مُشارِكًا في المالِ، ويَستَحِقَّ الأُجرةَ لكَونِه عامِلًا 
[^15]
 .
2- المَشغولُ لا يُشغَلُ، أمرٌ صَحيحٌ إذا كان الشَّاغِلُ أجنَبيًّا، أمَّا إذا كان الشَّاغِلُ هو الشَّاغِلَ الأوَّلَ، ورَضيَ بذلك، فلا مانِعَ؛ ولِهذا عَمِلَ النَّاسُ على جَوازِ الزِّيادةِ في الدَّينِ، فيَأتي الفَلَّاحُ ويَستَدينُ مِنَ التَّاجِرِ ويَقولُ: أرهَنُكَ الفِلاحةَ بهذا الدَّينِ، ثُمَّ يَستَدينُ مِنه مَرَّةً ثانيةً، ويَقولُ: هذا الدَّينُ داخِلٌ في الرَّهنِ الأوَّلِ، والقُضاةُ يَحكُمونَ بصِحَّةِ ذلك 
[^16]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/139)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (1/132)، ((كشف الأسرار)) لعلاء الدين البخاري (2/167)، ((المنثور)) للزركشي (3/174)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 151)، ((شرح منتهى الإرادات)) للبهوتي (2/104)، ((هداية الراغب)) لابن قائد (2/491)، ((مطالب أولي النهى)) للرحيباني (3/249).
[^2]: يُنظر: ((حاشية البجيرمي على شرح المنهج)) (2/370).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/139).
[^4]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (2/412)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 152).
[^5]: يُنظر: ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (4/1463).
[^6]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/139)، ((المنثور)) للزركشي (2/412) و(3/174)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/747)، ((الرسالة الندية)) لعبدالفتاح مصيلحي (ص: 131).
[^7]: أخرجه البخاري (5142)، ومسلم (1412) واللفظ له.
[^8]: يُنظر: ((الرسالة الندية)) لعبدالفتاح مصيلحي (ص: 131).
[^9]: أخرجه البخاري (1199)، ومسلم (538) واللفظ له.
[^10]: يُنظر: ((سلسلة الفوائد الحديثية والفقهية)) للكردي (10/479).
[^11]: قال: (أجمَعوا على أنَّ الرَّاهِنَ مَمنوعٌ مِن بَيعِ الرَّهنِ، وهِبَتِه، وصَدَقَتِه، وإخراجِه مِن يَدِ مَن رَهَنَه حَتَّى يَبرَأَ مِن حَقِّ المُرتَهِنِ). ((الإجماع)) (ص: 101).
[^12]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/174)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 151).
[^13]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 151)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (2/748)، ((الرسالة الندية)) لعبدالفتاح مصيلحي (ص: 131).
[^14]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (26/139). ويُنظر أيضًا: ((المنثور)) للزركشي (3/174)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 151).
[^15]: يُنظر: ((الرسالة الندية)) لعبدالفتاح مصيلحي (ص: 132).
[^16]: يُنظر: ((الشرح الممتع)) لابن عثيمين (9/150).