## الفَصلُ الثَّامِنَ عَشَرَ: القَواعِدُ الفِقهيَّةُ في الحُقوقِ

وفيه 18 مباحث:

1. المَبحَثُ الأوَّلُ: قاعِدةُ: كُلُّ ذي حَقٍّ أولى بحَقِّه أبَدًا. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
2. المَبحَثُ الثَّاني: كُلُّ مَن سَبَقَ إلى مَوضِعٍ مُباحٍ فهو أحَقُّ به
3. المَبحَثُ الثَّالِثُ: قاعِدةُ: كُلُّ حَقٍّ ماليٍّ وجَبَ بسَبَبَينِ يَختَصَّانِ به، أو وجَبَ بسَبَبٍ وشَرطٍ، فإنَّه جائِزٌ تَعجيلُه بَعدَ وُجودِ أحَدِ السَّبَبَينِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
4. المَبحَثُ الرَّابِعُ: قاعِدةُ: الحَقُّ لا يَثبُتُ بمُجَرَّدِ الدَّعوى. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
5. المَبحَثُ الخامِسُ: تَقدُّمُ الدَّعوى في حُقوقِ العِبادِ شَرطُ قَبولِها
6. المَبحَثُ السَّادِسُ: قاعِدةُ: الظَّاهرُ حُجَّةٌ لدَفعِ الاستِحقاقِ لا لإثباتِه. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
7. المَبحَثُ السَّابِعُ: قاعِدةُ تَزاحُمِ الحُقوقِ لا يُقدَّمُ فيها أحَدٌ على أحَدٍ إلَّا بمُرَجِّحٍ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
8. المَبحَثُ الثَّامِنُ: قاعِدةُ: الأصلُ رَدُّ الحُقوقِ بأعيانِها عِندَ الإمكانِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
9. المَبحَثُ التَّاسِعُ: قاعِدةُ: إحياءُ الحُقوقِ واجِبٌ ما أمكَنَ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
10. المَبحَثُ العاشِرُ: قاعِدةُ: الحُقوقُ إذا تَقَرَّرَت لأربابِها لا تَسقُطُ إلَّا بما يَصِحُّ به إسقاطُها. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
11. المَبحَثُ الحادي عَشَرَ: قاعِدةُ: الحيَلُ لا تُحيلُ الحُقوقَ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
12. المَبحَثُ الثَّاني عَشَرَ: ما كان حَقًّا للهِ استُعينَ ببَعضِه على بَعضٍ
13. المَبحَثُ الثَّالِثَ عَشَرَ: قاعِدةُ: الأصلُ بَراءةُ الذِّمَّةِ فيما يَتَعَلَّقُ بالحُقوقِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
14. المَبحَثُ الرَّابِعَ عَشَرَ: قاعِدةُ: الذِّمَّةُ تَتَّسِعُ للحُقوقِ كُلِّها. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
15. المَبحَثُ الخامِسَ عَشَرَ: الحَقُّ الواحِدُ يَجوزُ أن يَثبُتَ في مَحَلَّينِ
16. المَبحَثُ السَّادِسَ عَشَرَ: الحَرامُ لا يَتَعَلَّقُ بذِمَّتَينِ
17. المَبحَثُ السَّابِعَ عَشَرَ: قاعِدةُ: مِن شَرطِ الانتِقالِ إلى الذِّمَّةِ تَعَذُّرُ المُعَيَّنِ. والقَواعِدُ المُندَرِجةُ تَحتَها
18. المَبحَثُ الثَّامِنَ عَشَرَ: المَشغولُ لا يُشغَلُ