##### الفَرعُ الخامِسُ: إذا تَعارَضَ المَكروهُ والمُحَرَّمُ قُدِّمَ المُحرَّمُ والتُزِمَ دَفعُه وحَسْمُ مادَّتِه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1188

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "إذا تَعارَضَ المَكروهُ والمُحَرَّمُ قُدِّمَ المُحرَّمُ والتُزِمَ دَفعُه وحَسْمُ مادَّتِه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "ارتِكابُ المَكروهاتِ أَولى بَل أحَبُّ مِنِ ارتِكابِ المحذوراتِ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "تَعارُضُ المُحَرَّمِ مَعَ المَكروهِ يَقتَضي تَقديمَ دَرءِ المُحرَّمِ، ولَو بارتِكابِ المَكروهِ" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

المُحرَّمُ يُثابُ تارِكُه ويُعاقَبُ فاعِلُه، أمَّا المَكروهُ فإنَّه يُثابُ تارِكُه ولا يُعاقَبُ فاعِلُه، فالمَفسَدةُ التي في المُحَرَّمِ أعظَمُ مِنَ التي في المَكروهِ؛ لذا لو حَدَثَ أن تَعارَضَ المُحَرَّمُ مَعَ المَكروهِ بحَيثُ لا بُدَّ مِن فِعلِ أحَدِهما، فإنَّه يُقدَّمُ المُحَرَّمُ -أي: يَلزَمُ دَفعُه واجتِنابُه- حتَّى ولَوِ ارتُكِبَ المَكروهُ؛ لأنَّ فِعلَ المَكروهِ أهوَنُ وأخَفُّ مِنِ ارتِكابِ المَحظورِ؛ إذِ المَكروهُ لا عِقابَ على فاعِلِه، بخِلافِ المُحرَّمِ ففاعِلُه يُعاقَبُ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ تَطبيقًا لقاعِدةِ (الأقوى أحَقُّ بالحُكمِ) 
[^4]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على هذه القاعِدةِ ما ذُكِرَ مِن أدِلَّةٍ في قاعِدةِ (يُدفَعُ أعظَمُ الضَّرَرَينِ بارتِكابِ أخَفِّهما). ويُضافُ إليها: الاستِدلالُ بعَمَلِ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم:
قال القَرافيُّ: (إذا تَعارَضَ المَكروهُ والمُحَرَّمُ قُدِّم المُحرَّمُ والتُزِمَ دَفعُه وحَسْمُ مادَّتِه، وإن وَقعَ المكروهُ، هذا هو قاعِدةُ الشَّرعِ في زَمَنِ الصَّحابةِ وغَيرِهم) 
[^5]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- لا يَجوزُ أن يُصامَ يَومُ الشَّكِّ تَطَوُّعًا إلَّا إن نَذَرَ صَومَ يَومٍ فوافقَ يَومَ الشَّكِّ؛ لأنَّ تَركَ صيامِ المَنذورِ مُحَرَّمٌ، وصيامُ يَومِ الشَّكِّ مَكروهٌ، وإذا تَعارَضَ المَكروهُ والمُحَرَّمُ قُدِّم المُحرَّمُ، والتُزِمَ دَفعُه وحَسمُ مادَّتِه، وإن وَقَع المَكروهُ 
[^6]
 . 
2- صَلاةُ المَأمومِ خَلفَ إمامٍ فاسِقٍ مَكروهةٌ، فتُجزِئُ إذا تَرَتَّبَ على تَركِها تَركُ الجَماعةِ 
[^7]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (4/252)، ((الإبداع في مضار الابتداع)) لعلي محفوظ (ص: 419).
[^2]: يُنظر: ((فتح القريب المجيب)) لحسن الفيومي (3/478).
[^3]: يُنظر: ((نظرية التقريب والتغليب)) للريسوني (ص: 332).
[^4]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (4/252،251).
[^5]: ((الفروق)) (4/ 252).
[^6]: يُنظر: ((عيون المسائل)) لعبد الوهاب (ص: 210)، ((شرح صحيح البخاري)) لابن بطال (4/33،32)، ((الإقناع)) للماوردي (ص: 81).
[^7]: يُنظر: ((المجموع)) للنووي (4/ 253)، ((مجموع الفتاوى)) (23/ 343)، ((القواعد النورانية)) (ص: 118) كلاهما لابن تيمية.