### المَبحَثُ الرَّابِعُ: أثَرُ الاستِثناءِ في كُلِّيَّةِ القاعِدةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/167

للِاستِثناءِ تَعَلُّقٌ بماهيَّةِ القاعِدةِ وكُلِّيَّتِها، وهو شاهِدٌ على مَنزِلةِ القاعِدةِ ورُتبَتِها في الحُجِّيَّةِ والِاعتِبارِ؛ إذ كُلَّما كانَتِ القاعِدةُ عامَّةً وشامِلةً كانَ الظَّنُّ في دُخولِ الجُزئيَّاتِ المُشابِهةِ لها في الحُكمِ قَويًّا 
[^1]
 .
لكِنَّ هذا الاستِثناءَ أيضًا قد يَقدَحُ في كُلِّيَّةِ القاعِدةِ ويُضعِفُها، وكُلَّما كَثُرَتِ الاستِثناءاتُ ضَعُفَ الحُكمُ الكُلِّيُّ للقاعِدةِ، بَل رُبَّما أدَّى ذلك إلى عَدَمِ قاعِديَّتِها أصلًا 
[^2]
 .
فإنَّ الخارِجَ مِنَ القاعِدةِ الفِقهيَّةِ إمَّا أن يَكونَ له اعتِبارٌ يُفرقُ به عَن عِلَّةِ القاعِدةِ، أو يَكونَ نَقضًا عليها قادِحًا فيها، وقد قال القَرافيُّ: (فإن قُلتَ: قد سَرَدتَ ثِنتَي عَشرةَ مَسألةً مِنها ثَمانيةٌ مِن هذه القاعِدةِ، ومِنها أربَعٌ تُعارِضُها، وهيَ نَقضٌ على ما ذَكَرتَه مِنَ الفَرقِ، والنَّقضُ موجِبٌ لعَدَمِ الاعتِبارِ، فيُلغى ما ذَكَرتَه مِنَ الفَرقِ ما لم تُفَرِّقْ بَينَهُما، قُلتُ: ما ذَكَرتَه سُؤالٌ حَسَنٌ مَسموعٌ) 
[^3]
 .
ولَكِنَّ هذا النَّقضَ أوِ الاستِثناءَ أوِ التَّخصيصَ إذا كانَ لموجِبٍ ظاهِرٍ فإنَّه لا يَقدَحُ في القاعِدةِ؛ لأنَّ صورةَ الاستِثناءِ خارِجةٌ عَنِ القاعِدةِ، أو لم تَستَكمِلْ شُروطَها ونَحو ذلك، كما قال ابنُ القَيِّمِ: (وبِالجُملةِ، فلا يَمتَنِعُ تَخصيصُ العِلَّةِ لفَواتِ شَرطٍ أو لقيامِ مانِعٍ) 
[^4]
 .
فالكَلامُ هُنا عَنِ القياسِ، ويَنسَحِبُ على القاعِدةِ الفِقهيَّةِ، فالقَولُ بتَخصيصِ العِلَّةِ في القاعِدةِ الفِقهيَّةِ أولى وأحرى رِعايةً لكُلِّيَّةِ القاعِدةِ واستِمرارِها 
[^5]
 .
وعليه، فإنَّه يُنظَرُ في كُلِّ استِثناءٍ إن كانَ له موجِبٌ مُعتَبَرٌ في النَّظَرِ الشَّرعيِّ أم لا، وذلك مِن حَيثُ:

#### أوَّلًا:

 دُخولُه الابتِدائيُّ في عُمومِ القاعِدةِ.

#### ثانيًا:

 ظُهورُ سَبَبِ الموجِبِ لخُروجِه مِنَ القاعِدةِ
وهو المُعتَبَرُ بشَرطَينِ:

#### الشَّرطُ الأوَّلُ:

 أن يَكونَ مِن أحَدِ الأسبابِ المُعتَبَرةِ.

#### الشَّرطُ الثَّاني:

 أن لا يَرجِعَ إلى مَحضِ التَّقليدِ.
ولِهذا فإنَّ الخارِجَ عَنِ القاعِدةِ إن كانَ له موجِبٌ كانَ استِثناءً مُعتَبَرًا حَتَّى ولَو تَعَدَّدَتِ الاستِثناءاتُ في القاعِدةِ، وإن لم يَكُنْ له سَبَبٌ موجِبٌ لذلك كانَ نَقضًا قادِحًا في كُلِّيَّةِ القاعِدةِ 
[^6]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الاستثناء من القواعد)) لنور الدين بوحمزة (ص: 10).
[^2]: يُنظر: ((القواعد والضوابط الفقهية القرافية)) لعادل قوتة (1/ 231)، عن: ((الاستثناء من القواعد)) لنور الدين بوحمزة (ص: 10).
[^3]: ((الفروق)) (3/ 108).
[^4]: ((إعلام الموقعين)) (3/ 461).
[^5]: يُنظر: ((الاستثناء من القواعد الفقهية)) لمحمود مشعل (ص: 2531).
[^6]: ((الاستثناء من القواعد الفقهية)) لمحمود مشعل (ص: 2531- 2532).