##### الفَرعُ الأوَّلُ: مَنِ استَحَقَّ شَيئًا لَم يُدفَعْ عنه إلَّا بإذنِه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1254

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "مَنِ استَحَقَّ شَيئًا لَم يُدفَعْ عنه إلَّا بإذنِه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "مَنِ ‌استَحَقَّ ‌شَيئًا مُتَخَيِّرٌ في إسقاطِ حَقِّه، ومَنِ استُحِقَّ عليه شَيءٌ فلا خيَرةَ له" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "‌مَنِ ‌استَحَقَّ ‌مِلكًا في وقتٍ فهو ثابِتٌ له حَتَّى يَثبُتَ ما يوجِبُ زَوالَه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "كُلُّ ‌مَنِ ‌استَحَقَّ ‌شَيئًا فقدِ اختَصَّ به" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "مَنِ ‌استَحَقَّ ‌شَيئًا فأُخِذَ مِنه بغَيرِ حَقٍّ فهو غَصبٌ" 
[^5]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ مَنِ استَحَقَّ شَيئًا فقد صارَ مِلكًا ثابِتًا له حَتَّى يَثبُتَ ما يوجِبُ زَوالَه، فهو مُتَخَيِّرٌ في إسقاطِ حَقِّه فيه، ولا يُدفَعُ عنه إلَّا بإذنِه، كَبيرًا كان أو صَغيرًا، إذا كان مِمَّن يَجوزُ إذنُه، ‌ومَنِ ‌استَحَقَّ ‌شَيئًا فأُخِذَ مِنه بغَيرِ حَقٍّ فهو غَصبٌ، والغَصبُ حَرامٌ 
[^6]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفَرِّعةٌ عنِ القاعِدةِ الأُمِّ (كُلُّ ذي حَقٍّ أولى بحَقِّه أبَدًا)، ووَجهُ تَفَرُّعِها عنها أنَّ كُلَّ مَنِ استَحَقَّ شَيئًا لا يَجوزُ دَفعُه عنه إلَّا بإذنِه؛ لأنَّه صاحِبُ الحَقِّ، وكُلُّ ذي حَقٍّ أولى بحَقِّه أبَدًا.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

- عن سَهلِ بنِ سَعدٍ السَّاعِديِّ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: 
«((أُتيَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بقدَحٍ فشَرِبَ، وعن يَمينِه غُلامٌ هو أحدَثُ القَومِ، والأشياخُ عن يَسارِه، قال: يا غُلامُ، أتَأذَنُ لي أن أُعطيَ الأشياخَ؟ فقال: ما كُنتُ لأوثِرَ بنَصيبي مِنكَ أحَدًا يا رَسولَ اللهِ، فأعطاه إيَّاه))»
 
[^7]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

دَلَّ الحَديثُ على أنَّ مَن وجَبَ له شَيءٌ مِن الأشياءِ فلا يُؤخَذُ مِنه حَقُّه إلَّا بإذنِه، صَغيرًا كان أو كَبيرًا، إذا كان مِمَّن يَجوزُ إذنُه، وكُلُّ ذي حَقٍّ أولى بحَقِّه أبَدًا 
[^8]
 .
- وعن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((لا يُقيمُ الرَّجُلُ الرَّجُلَ مِن مَجلِسِه، ثُمَّ يَجلِسُ فيه))»
 
[^9]
 .
وعنه عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم 
«((أنَّه نَهى أن يُقامَ الرَّجُلُ مِن مَجلِسِه ويَجلِسَ فيه آخَرُ، ولَكِن تَفَسَّحوا وتَوسَّعوا))»
 
[^10]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

الحَديثُ صَريحُ الدَّلالةِ على النَّهيِ عن إقامةِ الرَّجُلِ مِن مَجلِسِه والقُعودِ فيه إلَّا بإذنِه، فمَن سَبَقَ إلى شَيءٍ استَحَقَّه، ومَن استَحَقَّ شَيئًا فأُخِذَ مِنه بغَيرِ حَقٍّ فهو غَصبٌ 
[^11]
 .
- وعن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما، قال: 
«((نَهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يَبيعَ بَعضُكُم على بَيعِ بَعضٍ، ولا يَخطُبَ الرَّجُلُ على خِطبةِ أخيه، حَتَّى يَترُكَ الخاطِبُ قَبلَه، أو يَأذَنَ له الخاطِبُ))»
 
[^12]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

دَلَّ الحَديثُ على أنَّه لا يَحِلُّ لمُسلِمٍ أن يَخطُبَ على خِطبةِ مُسلِمٍ إلَّا أن يَأذَنَ له الخاطِبُ الأوَّلُ في أن يَخطُبَها، أو إلَّا أن يَدفَعَ الخاطِبُ الأوَّلُ الخِطبةَ، فيَكونَ لغَيرِه أن يَخطُبَها حينَئِذٍ، أو إلَّا أن تَرُدَّه المَخطوبةُ فلِغَيرِه أن يَخطُبَها حينَئِذٍ. فمَحَلُّ التَّحريمِ إذا لَم يَأذَنِ الخاطِبُ لغَيرِه في الخِطبةِ، فإن أذِنَ ارتَفَعَ التَّحريمُ؛ لأنَّ المَنعَ كان لحَقِّه 
[^13]
 .

#### 2- مِنَ القواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (كُلُّ ذي حَقٍّ أولى بحَقِّه أبَدًا).

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:
1- مَن استَحَقَّ شَيئًا مِن الميراثِ مَلَكَه، وهو أحَقُّ به ما لَم يَعرِضْ ما يُسقِطُ حَقَّه؛ لأنَّ مَن استَحَقَّ مِلكًا في وقتٍ فهو ثابِتٌ له حَتَّى يَثبُتَ ما يوجِبُ زَوالَه 
[^14]
 .
2- مَن استَحَقَّ شَيئًا مِن رَيعِ الوقفِ بشَرطِ الواقِفِ صارَ ذلك الشَّيءُ نَصيبَه، فلا يُدفَعُ عنه إلَّا بإذنِه 
[^15]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (10/76)، ((عمدة القاري)) للعيني (12/191)، ((فتح المنعم)) لموسى لاشين (8/213)، ((البحر المحيط الثجاج)) لمحمد علي الإتيوبي (34/191).
[^2]: يُنظر: ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (8/157).
[^3]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (8/141).
[^4]: يُنظر: ((رفع النقاب)) للشوشاوي (2/247).
[^5]: يُنظر: ((فتح الباري)) لابن حجر (11/63)، ((إرشاد الساري)) للقسطلاني (17/786)، ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (8/21).
[^6]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (8/141)، ((نهاية المطلب)) لأبي المعالي الجويني (8/157)، ((فتح الباري)) لابن حجر (10/76) و(11/63)، ((عمدة القاري)) للعيني (12/191).
[^7]: أخرجه البخاري (2366) واللفظ له، ومسلم (2030).
[^8]: يُنظر: ((التمهيد)) لابن عبد البر (13/290).
[^9]: أخرجه البخاري (6269) واللفظ له، ومسلم (2177).
[^10]: أخرجه البخاري (6270) واللفظ له، ومسلم (2177).
[^11]: يُنظر: ((فتح الغفار)) للرباعي (4/2160)، ((تحفة الأحوذي)) للمباركفوري (8/21).
[^12]: أخرجه البخاري (5142) واللفظ له، ومسلم (1412).
[^13]: يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (9/165)، ((البيان)) للعمراني (9/283)، ((طرح التثريب)) للعراقي (6/92).
[^14]: يُنظر: ((شرح مختصر الطحاوي)) للجصاص (8/141).
[^15]: يُنظر: ((العقود الدرية)) لابن عابدين (1/142).