##### الفرعُ الأوَّلُ: للإنسانِ أن يَتَصَرَّفَ في مِلكِه كَيفما شاءَ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1515

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "‌للإنسانِ ‌أن ‌يَتَصَرَّفَ ‌في ‌مِلكِه كَيفما شاءَ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "كُلٌّ يَتَصَرَّفُ ‌في ‌مِلكِه ‌كَيفما شاءَ" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "للمالكِ أن ‌يَتَصَرَّفَ ‌في ‌مِلكِه ‌أيَّ ‌تَصَرُّفٍ شاءَ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "الأصلُ إباحةُ ‌تَصَرُّفِ ‌الإنسانِ ‌في ‌ماله ‌كَيف شاءَ" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "‌تَصَرُّفُ ‌الإنسانِ ‌في ‌خالصِ ‌حَقِّه لا يَتَوقَّفُ على إجازةِ الغَيرِ" 
[^5]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تَعني هذه القاعِدةُ أنَّ للإنسانِ الحُرِّيَّةَ الكامِلةَ في التَّصَرُّفِ في مِلكِه المُستَقِلِّ كَيفما شاءَ، سَواءٌ بالبَيعِ أوِ الشِّراءِ أوِ الهبةِ أوِ الوقفِ أو غَيرِها مِنَ التَّصَرُّفاتِ، وقَيَّدَها الجُمهورُ مِنَ المالكيَّةِ والشَّافِعيَّةِ والحَنابلةِ بما لا يَضُرُّ بالآخَرينَ، أي: بشَرطِ أن لا يَتَرَتَّبَ على هذا التَّصَرُّفِ ضَرَرٌ بالآخَرينَ، بخِلافِ الحَنَفيَّةِ فأطلَقوا القاعِدةَ وأجازوا للشَّخصِ أن يَتَصَرَّفَ في مِلكِه المُستَقِلِّ كَيفما شاءَ، أي: أنَّه يَتَصَرَّفُ كما يُريدُ باختيارِه ولا يَجوزُ مَنعُه مِنَ التَّصَرُّفِ مِن قِبَلِ أيِّ أحَدٍ إذا لَم يَكُنْ في ذلك ضَرَرٌ فاحِشٌ للغَيرِ، وتُعتَبَرُ هذه القاعِدةُ مُكَمِّلةً لقاعِدةِ (المِلكُ أقوى مِنَ اليَدِ) 
[^6]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ، ومن ذلك:
عَن عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ: 
«((أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَضى أنْ لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ))»
 
[^7]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّه لا ضَرَرَ أعظَمُ مِن أن يُـمنَعَ المَرءُ مِنَ التَّصَرُّفِ في مالِ نَفسِه مُراعاةً لنَفعِ غَيرِه، فهذا هو الضَّرَرُ حَقًّا كما قال ابنُ حَزمٍ 
[^8]
 . 
واستَدَلَّ القائِلونَ بتَقييدِ حُرِّيَّةِ التَّصَرُّفِ بعَدَمِ الضَّرَرِ بالحَديثِ السَّابقِ أيضًا. ووَجهُ الدَّلالةِ مِنَ الحَديثِ واضِحٌ في أنَّه لا يَحِقُّ لأحَدٍ أن يَتَصَرَّفَ تَصَرُّفًا يَضُرُّ بغَيرِه 
[^9]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- في القِسمةِ يَملكُ المَقسومُ له جَميعَ التَّصَرُّفاتِ المُختَصَّةِ بالمِلكِ، حَتَّى لَو وقَعَ في نَصيبِ أحَدِ الشُّرَكاءِ ساحةٌ لا بناءَ فيها، ووقَعَ البناءُ في نَصيبِ الآخَرِ، فلصاحِبِ السَّاحةِ أن يَبنيَ في ساحَتِه، ولَه أن يَرفعَ بناءَه، وليس لصاحِبِ البناءِ أن يَمنَعَه؛ لأنَّه ‌يَتَصَرَّفُ ‌في ‌مِلكِ ‌نَفسِه، فلا يُمنَعُ عَنه 
[^10]
 .
2- لَو حَفرَ إنسانٌ بئرًا في مِلكِه فلَيسَ عليه ضَمانٌ؛ لأنَّ للإنسانِ أن يَتَصَرَّفَ ‌في ‌مِلكِه ‌كَيفما شاءَ، فلا يُعَدُّ تَصَرُّفُه فيه مَهما كان تَعَدِّيًا 
[^11]
 . 
3- البَيعُ يَنعَقِدُ بالإيجابِ والقَبولِ بدونِ أن يَتَوقَّفَ الانعِقادُ على إذنِ أحَدٍ؛ لأنَّ الإنسانَ له حَقُّ التَّصَرُّفِ ‌في ‌مِلكِه ‌كَيفما يَشاءُ، ولا يَحتاجُ في تَصَرُّفِه لإذنِ آخَرَ 
[^12]
 . 

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### قيودٌ:

هذه القاعِدةُ لَيسَت على إطلاقِها، ولَها عِدَّةُ قُيودٍ:

#### القَيدُ الأوَّلُ:

 ألَّا يَتَرَتَّبَ على التَّصَرُّفِ مُحَرَّمٌ:
فللمالكِ أن ‌يَتَصَرَّفَ ‌في ‌مِلكِه ‌كَيف ‌يَشاءُ ما لَم يَستَلزِمْ ذلك التَّصَرُّفُ مُحَرَّمًا مِمَّا ورَدَ الشَّرعُ بتَحريمِه 
[^13]
 .

#### القَيدُ الثَّاني:

 ألَّا يَتَرَتَّبَ على التَّصَرُّفِ ضَرَرٌ مُتَيَقَّنٌ بالغَيرِ:
فالمالكُ حُرٌّ التَّصَرُّفِ في مِلكِه ‌ما ‌لَم ‌يَكُنْ ‌فيه ‌ضَرَرٌ ‌لغَيرِه ‌بيَقينٍ، فيُمنَعُ مِنه حينَئِذٍ 
[^14]
 .

#### القَيدُ الثَّالثُ:

 ألَّا يَتَعَلَّقَ بهذا التَّصَرُّفِ حَقٌّ لآخَرَ:
كَتَصَرُّفِ المَريضِ فيما زادَ عَنِ الثُّلُثِ، فإنَّه يُمنَعُ مِنه إلَّا أن يُجيزَه الورَثةُ 
[^15]
 ، وإذا لَم يَكُنْ وارِثٌ لَم يَتَعَلَّقْ بالمالِ حَقٌّ مُعَيَّنٌ، فصارَ كَمالِ الصَّحيحِ، يَجوزُ تَصَرُّفُه فيه 
[^16]
 .

#### القَيدُ الرَّابعُ:

 ألَّا يَكونَ صاحِبُ التَّصَرُّفِ مَحجورًا عليه:
فلا خِلافَ في أنَّ ‌الحَجرَ ‌يَمنَعُ ‌التَّصَرُّفَ في المالِ بالإتلافِ، فلا يَجوزُ عِتقُه ولا هبَتُه ولا بَيعُه بالمُحاباةِ 
[^17]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/94).
[^2]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 230).
[^3]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/264).
[^4]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/260).
[^5]: يُنظر: ((شرح الزيادات)) لقاضي خان (5/ 1567).
[^6]: يُنظر: ((المعونة)) للقاضي عبد الوهاب (2/1196،1195)، ((المبسوط)) للسرخسي (15/21) و (23/186)، ((روضة المستبين)) لابن بزيزة (2/1137)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (6/264)، ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (1/353)، ((درر الحكام)) لعلي حيدر (2/207).
[^7]: أخرجه ابن ماجه (2340)، وعبد الله بن أحمد في ((زوائد المسند)) (22778). حسَّنه النووي في ((بستان العارفين)) (35)، والسيوطي في ((الجامع الصغير)) (9880)، وقال ابن كثير كما في ((الدراري المضية)) للشوكاني (285): مشهورٌ. وذهب إلى تصحيحه ابنُ رجب في ((جامع العلوم والحكم)) (2/211)، والألباني في ((صحيح سنن ابن ماجهـ)) (2340).
[^8]: يُنظر: ((المحلى)) لابن حزم (7/85).
[^9]: يُنظر: ((الاستذكار)) لابن عبد البر (7/191)، ((المنتقى)) للباجي (6/46).
[^10]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/28).
[^11]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/94).
[^12]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (1/136).
[^13]: يُنظر: ((الدرر البهية)) للقنوجي (2/ 472).
[^14]: يُنظر: ((مجلة الأحكام العدلية)) (ص: 231)، ((الفقه الإسلامي وأدلتهـ)) لوهبة الزحيلي (6/ 4559). ويُنظر أيضًا: ((العناية)) للبابرتي (9/ 198).
[^15]: يُنظر: ((القواعد)) لابن رجب (1/ 385).
[^16]: يُنظر: ((التجريد)) للقدوري (8/ 4053).
[^17]: يُنظر: ((روضة المستبين)) لابن بزيزة (2/ 1117).