#### المَطلَبُ الأوَّلُ: التُّهمةُ تَقدَحُ في التَّصَرُّفاتِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1220

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ: "التُّهمةُ قادِحةٌ في التَّصَرُّفاتِ على الغَيرِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "المَرءُ قد يُتَّهَمُ في حَقِّ غَيرِه ما لا يُتَّهَمُ في حَقِّ نَفسِه" 
[^2]
 .
وصيغةِ: "كُلُّ مَن فعَلَ فِعلًا وتَمَكَّنَتِ التُّهمةُ في فِعلِه حُكِمَ بفَسادِ فِعلِه" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "إذا تَمَكَّنَتِ التُّهمةُ مِنَ الشَّهادةِ أوجَبَت رَدَّها" 
[^4]
 ، وصيغةِ: "الأصلُ أنَّ الشَّهادةَ تُرَدُّ بالتُّهمةِ" 
[^5]
 ، وصيغةِ: "كُلُّ مَن لا تَجوزُ شَهادَتُه له لا يَجوزُ حُكمُه له" 
[^6]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تَتَعَلَّقُ القاعِدةُ بتَأثيرِ التُّهمةِ على الإنسانِ في تَصَرُّفاتِه فيما يَتَعَلَّقُ بحَقِّ الغَيرِ، فتُفيدُ أنَّ المَرءَ قد يُتَّهَمُ في حَقِّ غَيرِه ما لا يُتَّهَمُ في حَقِّ نَفسِه؛ إذِ التُّهمةُ إذا تَمَكَّنَت فإنَّها تَكونُ قادِحةً في التَّصَرُّفاتِ على الغَيرِ، فلا تُقبَلُ شَهادةُ خَصمٍ ولا مُتَّهَمٍ في حَقِّ غَيرِه، وتَنقَسِمُ التُّهمةُ إلى ثَلاثةِ أقسامٍ: الأوَّلُ: أعلى رُتَبِ التُّهمةِ، وهيَ مُعتَبَرةٌ في الإلغاءِ إجماعًا، كَشَهادةِ الإنسانِ لنَفسِه وحُكمِه لنَفسِه. والثَّاني: أدنى رُتَبِ التُّهمةِ، وهيَ غَيرُ مُعتَبَرةٍ إجماعًا، كَشَهادةِ الإنسانِ لرَجُلٍ مِن قَبيلَتِه وقَضائِه لجيرانِه. والثَّالِثُ: المُتَوسِّطُ مِنَ التُّهَمِ، وهو مُختَلَفٌ فيه هَل يُلحَقُ بالأوَّلِ أو بالثَّاني لوُجودِ الشَّبَهَينِ فيه، كَشَهادَتِه لأخيه 
[^7]
 .

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ.

استُدِلَّ لهذه القاعِدةِ بالإجماعِ:
ومِمَّن نَقَلَه: القَرافيُّ 
[^8]
 . كما نَفى ابنُ مُفلِحٍ الحَفيدُ الخِلافَ في بَعضِ صُوَرِ القاعِدةِ 
[^9]
 .

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ:
1- لا تُقبَلُ شَهادةُ الشَّريكِ لشَريكِه فيما هو شَريكٌ فيه؛ لوُجودِ التُّهمةِ؛ فإنَّه يَجُرُّ إلى نَفسِه نَفعًا بشَهادَتِه؛ لأنَّها شَهادةٌ لنَفسِه مِن وجهٍ لاشتِراكِهما، ولَو شَهدَ بما ليس مِن شَرِكَتِهما تُقبَلُ؛ لانتِفاءِ التُّهمةِ 
[^10]
 .
2- يُشتَرَطُ فيمَن يَقضي له القاضي أن يَكونَ مِمَّن تُقبَلُ شَهادَتُه للقاضي، فإنَّ كُلَّ مَن لا تُقبَلُ شَهادَتُه له لا يَجوزُ قَضاءُ القاضي له؛ لأنَّ القَضاءَ له قَضاءٌ لنَفسِه مِن جِهةٍ، فلَم يَكُنِ القَضاءُ مُجَرَّدًا، وإنَّما فيه تُهمةٌ، فلا يَصِحُّ القَضاءُ. فلا يَجوزُ للقاضي أن يَقضيَ لنَفسِه، ولا لأبَوَيه وإن عَلَوا، ولا لزَوجَتِه، ولا لأولادِه وإن سَفُلوا، ولا لشَريكِه في المالِ المُشتَرَكِ بَينَهما، ولا لكُلِّ مَن لا تَجوزُ شَهادَتُه لَهم؛ لوُجودِ التُّهمةِ. وكَما لا يَنفُذُ قَضاءُ القاضي لنَفسِه وفُروعِه وأُصولِه، فإنَّه لا يَنفُذُ لشُرَكائِهم فيما لَهم فيه شَرِكةٌ؛ لوُجودِ التُّهمةِ 
[^11]
 .
3- لا تُقبَلُ شَهادةُ أحَدِ الزَّوجَينِ للآخَرِ؛ لأنَّ الانتِفاعَ مُتَّصِلٌ عادةً، وهو المَقصودُ، فيَصيرُ شاهدًا لنَفسِه مِن وَجهٍ، ولِوُجودِ التُّهمةِ 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الذخيرة)) للقرافي (10/109).
[^2]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/81).
[^3]: يُنظر: ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 31).
[^4]: يُنظر: ((الجمع والفرق)) لأبي محمد الجويني (3/641).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (16/120).
[^6]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (4/43).
[^7]: يُنظر: ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/81)، ((الفروق)) (4/43)، ((الذخيرة)) (10/109) كلاهما للقرافي، ((قواعد الفقهـ)) للبركتي (ص: 31).
[^8]: قال: (القاعِدةُ: أنَّ التُّهمةَ تَقدَحُ في التَّصَرُّفاتِ إجماعًا مِن حَيثُ الجُملةُ). ((الفروق)) (4/43). وقال أيضًا: (قاعِدة: التُّهمةُ قادِحةٌ في التَّصَرُّفاتِ على الغَيرِ إجماعًا). ((الذخيرة)) (10/109).
[^9]: قال في مَوانِعِ الشَّهادةِ: (أن يَجُرَّ إلى نَفسِه نَفعًا بشَهادَتِه؛ لأنَّ فاعِلَه مُتَّهَمٌ في الشَّهادةِ، والتُّهمةُ تَمنَعُ مِن قَبولِها... كَشَهادةِ الشَّريكِ لشَريكِه بما هو شَريكٌ فيه، لا نَعلَمُ فيه خِلافًا؛ لاتِّهامِهـ). ((المبدع)) (10/596 - 598).
[^10]: يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (10/598)، ((شرح منتهى الإرادات)) لابن النجار (11/463)، ((اللباب)) للميداني (4/61).
[^11]: يُنظر: ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (4/302)، ((الفقه الإسلامي وأدلتهـ)) لوهبة الزحيلي (8/5953).
[^12]: يُنظر: ((اللباب)) للميداني (4/61).