##### الفَرعُ الخامِسُ: وقتُ الشَّيءِ هَل يُنَزَّلُ مَنزِلةَ ذلك الشَّيءِ؟

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1080

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "وقتُ الشَّيءِ هَل يُنَزَّلُ مَنزِلةَ ذلك الشَّيءِ؟" 
[^1]
 . وصيغةِ: "دُخولُ وقتِ الشَّيءِ هَل يَقومُ مَقامَه؟" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "يَقومُ مُضيُّ الزَّمانِ مَقامَ الفِعلِ" 
[^3]
 . وصيغةِ: "المُتَعَيِّنُ في وقتٍ إذا فاتَ وقتُه لا يَبقى مُتَعَيِّنًا على المُكَلَّفِ بالإتيانِ به إذا أدرَكَ مِثلَه في الزَّمانِ الثَّاني" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المَعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تُفيدُ القاعِدةُ أنَّ الشَّيءَ المُتَعَيِّنَ فِعلُه في وقتٍ مِنَ الأوقاتِ إن مَضى وقتُه المُحَدَّدُ له هَل يُنَزَّلُ مَنزِلةَ فِعلِ ذلك الشَّيءِ؛ حَيثُ يَقومُ مُضيُّ الزَّمانِ مَقامَ الفِعلِ، أو لا يُنَزَّلُ مَنزِلةَ فِعلِه؟ ورَدَتِ القاعِدةُ بصيغةِ الاستِفهامِ لتَدُلَّ على التَّفصيلِ.
والوقتُ هنا على ضَربَينِ: الأوَّلُ: أن لا يَكونَ وَقتُ الشَّيءِ رُكنًا في المَقصودِ، فيُنَزَّلُ مَنزِلةَ ذلك الشَّيءِ؛ حَيثُ إنَّ وقتَ الشَّيءِ يُشبِهُ سَبَبَ الشَّيءِ؛ لأنَّ الوقتَ يُؤتى بالأمرِ الكائِنِ فيه، والأُمورُ مُتَعَلِّقةٌ بأوقاتِها.
والثَّاني: أن يَكونَ وقتُ الشَّيءِ رُكنًا في المَقصودِ فلا يُنَزَّلُ مَنزِلةَ ذلك الشَّيءِ 
[^5]
 .
وهذه القاعِدةُ مُتَفرِّعةٌ مِنَ القاعِدةِ الأُمِّ (المَوجودُ شَرعًا كالمَوجودِ حَقيقةً)، ووَجهُ تَفرُّعِها عنها أنَّ مُضيَّ وقتِ الشَّيءِ كَفِعلِ الشَّيءِ، فيُنَزَّلُ مَنزِلَتَه في الحَقيقةِ؛ إذ المَوجودُ شَرعًا كالمَوجودِ حَقيقةً.

#### ثالِثًا: أدِلَّةُ القاعِدةِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالسُّنَّةِ والقَواعِدِ:

#### 1- مِنَ السُّنَّةِ:

عن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: 
«((إذا أقبَلَ اللَّيلُ مِن هاهنا، وأدبَرَ النَّهارُ مِن هاهنا، وغَرَبَتِ الشَّمسُ، فقدَ أفطَرَ الصَّائِمُ))»
 
[^6]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

يَدُلُّ الحَديثُ على أنَّه إذا دَخَلَ اللَّيلُ فقد أفطَرَ الصَّائِمُ وإن لم يَتَناولِ المُفطِرَ 
[^7]
 .

#### 2- مِنَ القَواعِدِ:

يُستَدَلُّ لهذه القاعِدةِ بالقاعِدةِ الأُمِّ (المَوجودُ شَرعًا كالمَوجودِ حَقيقةً).

#### رابِعًا: أمثِلةٌ للقاعِدةِ:

تَندَرِجُ تَحتَ هذه القاعِدةِ بَعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، مِنها:

#### أوَّلًا: أمثِلةُ ما لا يَكونُ وقتُ الشَّيءِ رُكنًا في المَقصودِ، فيُنَزَّلُ مَنزِلةَ ذلك الشَّيءِ:

1- إذا مَضى زَمَنُ المَنفعةِ في الإجارةِ بَعدَ التَّمكينِ فقدِ استَقَرَّتِ الأُجرةُ وإن لم تُستَوفَ المَنفعةُ 
[^8]
 .
2- مُضيُّ زَمَنٍ يُمكِنُ فيه القَبضُ يَكفي في الهبةِ والرَّهنِ وإن لم يقبضْ، فإذا وهَبَه أو رَهَنَه شَيئًا عِندَه وأذِنَ له في قَبضِه ومَضى زَمَنُ إمكانِه صارَ كالمَقبوضِ، ولا يحتاجُ إلى إذنٍ في القَبضِ 
[^9]
 .

#### ثانيًا: أمثِلةُ ما يَكونُ وقتُ الشَّيءِ رُكنًا في المَقصودِ، فلا يُنَزَّلُ مَنزِلةَ ذلك الشَّيءِ:

1- دُخولُ وَقتِ رَميِ الجَمَراتِ في الحَجِّ لا يُنَزَّلُ مَنزِلةَ الرَّميِ 
[^10]
 .
2- الصَّبيُّ إذا وقَف بعَرَفةَ ثُمَّ دَفعَ بَعدَ الغُروبِ ثُمَّ كَمَلَ قَبلَ الفجرِ، لا يَسقُطُ فرضُه 
[^11]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/338).
[^2]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) (2/524)، ((عجالة المحتاج)) (3/1239) كلاهما لابن الملقن، ((تحرير الفتاوى)) لابن العراقي (2/555-556)، ((بداية المحتاج)) لابن قاضي شهبة (3/72).
[^3]: يُنظر: ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 537).
[^4]: يُنظر: ((الكافي)) للسغناقي (2/589).
[^5]: يُنظر: ((تفسير الرازي)) (26/276)، ((الكافي)) للسغناقي (2/589)، ((المنثور)) للزركشي (3/338)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 537).
[^6]: أخرجه البخاري (1954) واللفظ له، ومسلم (1100).
[^7]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/338).
[^8]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/338)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 537).
[^9]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/338)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 537).
[^10]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/338)، ((الأشباه والنظائر)) لابن الملقن (2/524).
[^11]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/338)، ((الأشباه والنظائر)) للسيوطي (ص: 537).