##### الفرعُ الثَّاني: مَن تَصَرَّف فيما يَملكُ وفيما لا يَملكُ نَفذَ تَصَرُّفُه فيما يَملكُ مِن دونِ ما لا يَملكُ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1566

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "مَن تَصَرَّف فيما يَملكُ وفيما لا يَملكُ نَفذَ تَصَرُّفُه فيما يَملكُ دونَ ما لا يَملكُ" 
[^1]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

تَصَرُّفُ الشَّخصِ فيما لا يَملِكُه لا يَصِحُّ؛ لأنَّه مُعتَدٍ، وما يَملكُه الشَّخصُ يَجوزُ له أن يَتَصَرَّفَ فيه كَيفما شاءَ، فإذا تَصَرَّف شَخصٌ فيما يَملكُه وما لا يَملكُه فإنَّه يَصِحُّ تَصَرُّفُه ويَنفُذُ فيما يَملكُه دونَ ما لا يَملكُه، فلا يَنفُذُ تَصَرُّفُه فيه، وتُفرَّقُ الصَّفقةُ حينَئِذٍ، فيُحكَمُ بالنَّفاذِ فيما يَملكُه، وبعَدَمِ النَّفاذِ فيما لا يَملكُه 
[^2]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دَلَّ على الشَّطرِ الأوَّلِ مِن هذه القاعِدةِ -وهو نَفاذُ التَّصَرُّفِ فيما يَملكُ- القاعِدةُ الأُمُّ: (كُلُّ مَن مَلَكَ شَيئًا يَملكُ التَّصَرُّفَ فيه إلَّا لمانِعٍ).
ودَلَّ على الشَّطرِ الثَّاني -وهو عَدَمُ نَفاذِ التَّصَرُّفِ فيما لا يَملكُ- قاعِدةُ: (الأصلُ حُرمةُ الانتِفاعِ بمالِ الغَيرِ بغَيرِ إذنِهـ).
ويُستَدَلُّ على عُمومِ القاعِدةِ بشِقَّيها مِنَ السُّنَّةِ:
فعَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((لا نَذرَ لابنِ آدَمَ فيما لا يَملكُ، ولا عِتقَ له فيما لا يَملكُ، ولا طَلاقَ له فيما لا يَملكُ))»
 
[^3]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

أنَّ هذه التَّصَرُّفاتِ -وهيَ النَّذرُ والعِتقُ والطَّلاقُ- إذا كانت فيما لا يَملكُ الإنسانُ غَيرُ نافِذةٍ 
[^4]
 ، والحَديثُ أيضًا يَدُلُّ بمَفهومِه على أنَّها تَنفُذُ في حالةِ المِلكِ 
[^5]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها: 
1- مَن قال لامرَأتِه وامرَأةِ جارِه أو أيِّ امرَأةٍ أجنَبيَّةٍ عَنه: "أنتُما طالقَتانِ"، تَطلُقُ امرَأتُه وَحدَها، ولا تَطلُقُ الأجنَبيَّةُ 
[^6]
 . 
2- إذا أوصى بما زادَ على الثُّلُثِ؛ فإن لَم يَكُنْ له وارِثٌ بَطَلَتِ الوصيَّةُ فيما زادَ على الثُّلُثِ عِندَ الشَّافِعيَّةِ؛ لأنَّ مالَه ميراثٌ للمُسلمينَ، ولا مُجيزَ له مِنهم، فبَطَلَت، وجازَت عِندَ الحَنَفيَّةِ.
فإن كان له وارِثٌ ففيه قَولانِ عِندَ الشَّافِعيَّةِ: أحَدُهما أنَّ الوصيَّةَ تَبطُلُ بما زادَ على الثُّلُثِ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نَهى سَعدًا رَضيَ اللهُ عنه عَنِ الوصيَّةِ بما زادَ على الثُّلُثِ 
 
[^7]
 ، والنَّهيُ يَقتَضي الفسادَ، وليستِ الزِّيادةُ مالًا للوارِثِ، فلَم تَصِحَّ وصيَّتُه به، كما لَو أوصى بمالٍ للوارِثِ مِن غَيرِ الميراثِ. والثَّاني: أنَّها تَصِحُّ وتَقِفُ على إجازةِ الوارِثِ؛ فإن أجازَ نَفذَت، وإن رَدَّها بَطَلَت 
[^8]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((الفروق)) للقرافي (1/75).
[^2]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/181)، ((الفروق)) للقرافي (1/75).
[^3]: أخرجه من طرق أبو داود (2190)، والترمذي (1181) واللفظ له، وابن ماجه (2047) مختصرًا. قال النووي في ((المجموع)) (9/262): حسنٌ أو صحيحٌ، وقال الترمذي، والألباني في ((صحيح سنن الترمذي)) (1181): حسنٌ صحيحٌ، وحسَّنه الخطابي في ((معالم السنن)) (3/207)، وشعيب الأرناؤوط في تخريج ((سنن أبي داود)) (2190).
[^4]: يُنظر: ((التطبيقات الحديثية والأصولية على بلوغ المرام)) لوضاح مساعد (4/ 1418- 1419).
[^5]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (6/ 26).
[^6]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/181)، ((الفروق)) للقرافي (1/75).
[^7]: لَفظُه: عَن سَعدٍ رَضيَ الله عنه قال: ((كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يَعودُني وأنا مَريضٌ بمَكَّةَ، فقُلتُ: لي مالٌ، أوصي بمالي كُلِّه؟ قال: لا. قُلتُ: فالشَّطرِ؟ قال: لا. قُلتُ: فالثُّلُثِ؟ قال: الثُّلُثُ والثُّلُثُ كَثيرٌ، أن تَدَعَ ورَثَتَكَ أغنياءَ خَيرٌ مِن أن تَدَعَهم عالةً يَتَكَفَّفونَ النَّاسَ في أيديهم، ومَهما أنفقتَ فهو لَكَ صَدَقةٌ، حَتَّى اللُّقمةَ تَرفعُها في في امرَأتِكَ، ولَعَلَّ اللَّهَ يَرفعُكَ، يَنتَفِعُ بكَ ناسٌ، ويُضَرُّ بكَ آخَرونَ)). أخرجه البخاري (5354) واللفظ له، ومسلم (1628).
[^8]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/340)، ((روضة القضاة)) لابن السمناني (2/674)، ((بدائع الصنائع)) للكاساني (7/370)، ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/181).