##### الفرعُ الرَّابعُ: كُلُّ تَمليكٍ صَحَّ في الحَياةِ صَحَّ بَعدَ الوفاةِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1570

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "كُلُّ تَمليكٍ صَحَّ في الحَياةِ صَحَّ بَعدَ الوفاةِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "يُعتَبَرُ التَّبَرُّعُ بالتَّمليكِ بَعدَ الوفاةِ بالتَّبَرُّعِ حالةَ الحَياةِ" 
[^2]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

إذا كان التَّمليكُ صَحيحًا في حَياةِ المالكِ مِن حَيثُ الأركانُ والشُّروطُ كالبَيعِ، أوِ الهبةِ، أوِ الوقفِ، فإنَّه يَكونُ صَحيحًا أيضًا إذا عُلِّقَ على ما بَعدَ الوفاةِ، بشَرطِ أن يُنَفَّذَ مِن ثُلُثِ التَّرِكةِ إن لَم تَكُنْ هناكَ وصيَّةٌ للورَثةِ، ويُشتَرَطُ أيضًا أن يُراعى تَرتيبُ الحُقوقِ المُتَعَلِّقةِ بالتَّرِكةِ، فالتَّمليكُ المُعَلَّقُ على الوفاةِ يَأخُذُ حُكمَ التَّمليكِ في الحَياةِ مِن حَيثُ الصِّحَّةُ إذا استَوفى الشُّروطَ الشَّرعيَّةَ 
[^3]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

يمكِنُ أن يُستدلَّ عليها بقولِ الله تعالى: 
﴿كُتِبَ عليْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ ۖ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِين﴾
 
 [البقرة: 180] 
؛ حَيثُ أقَرَّ الشَّارِعُ التَّصَرُّفاتِ المُعَلَّقةَ على المَوتِ، وهو مَضمونُ القاعِدةِ. 

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- لا تَصِحُّ الوصيَّةُ لكافِرٍ بمُصحَفٍ؛ لأنَّه لا يَجوزُ هبَتُه له، ولا بَيعُه، وما لا يَصِحُّ تَمليكُه في الحَياةِ لا يَصِحُّ بَعدَ الوفاةِ 
[^4]
 .
2- لَو قال: وقَفتُ داري على المَساكينِ بَعدَ مَوتي صَحَّ؛ لأنَّه يَصِحُّ مِنه في حَياتِه، فيَصِحُّ بَعدَ وفاتِه ويُنَزَّلُ وقفُه بَعدَ مَوتِه مَنزِلةَ الوصيَّةِ 
[^5]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((القواعد الفقهية من خلال كتاب الإشراف)) للروقي (ص: 243).
[^2]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (28/ 95).
[^3]: يُنظر: ((المبدع)) لبرهان الدين ابن مفلح (6/603)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (3/32)، ((معونة أولي النهى)) لابن النجار (7/403)، ((القواعد الفقهية)) لمحمد الزحيلي (1/638)، ((القواعد الفقهية من خلال كتاب الإشراف)) للروقي (ص: 243).
[^4]: يُنظر: ((المغني)) لابن قدامة (8/513)، ((الغرر البهية)) لزكريا الأنصاري (4/5).
[^5]: يُنظر: ((الإنصاف)) للمرداوي (7/100)، ((أسنى المطالب)) لزكريا الأنصاري (2/466).