##### الفرعُ الخامِسُ: مَن لا يَملكُ تَصَرُّفًا لا يَملكُ الإذنَ فيه

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1572

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "مَن لا يَملِكُ تَصَرُّفًا لا يَملِكُ الإذنَ ‌فيه" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "مَن لا يَملِكُ التَّصَرُّفَ لا يَملِكُ الإذنَ فيه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "الإذنُ إنَّما يَصِحُّ إذا كان الآذِنُ يَملِكُ ذلك" 
[^3]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

مَن مَلَكَ تَصَرُّفًا مِنَ التَّصَرُّفاتِ كان له أن يُباشِرَه بنَفسِه، ولَه أن يوكِّلَ عَنه غَيرَه بمُباشَرَتِه، ومَن لا يَملكُ تَصَرُّفًا مِنَ التَّصَرُّفاتِ فلَيسَ له أن يوكِّلَ به غَيرَه 
[^4]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دلَّ هذه القاعدةِ المعقولُ:
وهو أنَّ فاقِدَ الشَّيءِ لا يُعطيه، فمَن لَم يَكُنْ مالكًا للتَّصَرُّفِ لا يُمكِنُه أن يُعطيَ ما لا يَملكُه 
[^5]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

مِنَ الأمثِلةِ على هذه القاعِدةِ: 
1- فاقِدُ الأهليَّةِ أو ناقِصُها لا يَملكُ تَزويجَ نَفسِه، فلَيسَ له أن يوكِّلَ مَن يُزَوِّجُه 
[^6]
 .
2- الوليُّ على الصَّغيرِ وفاقِدِ الأهليَّةِ له أن يُزَوِّجَهما، فلَه أن يوكِّلَ مَن شاءَ بتَزويجِهما؛ لأنَّ مَن مَلَكَ تَصَرُّفًا مَلَكَ الإذنَ فيه 
[^7]
 . 
3- الصَّبيُّ والمَجنونُ والمَحجورُ عليه في المالِ والفاسِقُ في تَزويجِ ابنَتِه لا يَملكونَ التَّوكيلَ؛ لأنَّهم لا يَملكونَ التَّصَرُّفَ، فلا يَملكونَ أن يُمَلِّكوا ذلك غَيرَهم 
[^8]
 .

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### استثناءاتٌ:

- يُستثنى من القاعدةِ: المَرأةُ والأعمى: فالمَرأةُ لا تَملكُ النِّكاحَ، وتَملكُ الإذنَ فيه، وكَذلك الأعمى لا يَملكُ البَيعَ والإجارةَ على العَينِ، ويَملكُ الإذنَ فيهما 
[^9]
 .
- ويُستَثنى مِنَ الإذنِ: مَن لا يَملكُ التَّصَرُّفَ إلَّا بالإذنِ: كالوكيلِ مَثَلًا؛ فإنَّه لا يَملكُ التَّوكيلَ إلَّا بالإذنِ؛ لأنَّه يَملكُ التَّصَرُّفَ بالإذنِ، فكان تَوكيلُه لغَيرِه بالإذنِ له بأن يوكِّلَه 
[^10]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/183).
[^2]: يُنظر: ((المنثور)) للزركشي (3/ 211).
[^3]: يُنظر: ((البحر الرائق)) لابن نجيم (8/ 438)، ((تبيين الحقائق)) للزيلعي (6/ 162).
[^4]: يُنظر: ((أحكام الأحوال الشخصية)) لعبد الوهاب خلاف (ص: 66).
[^5]: يُنظر: ((أحكام الأحوال الشخصية)) لعبد الوهاب خلاف (ص: 66).
[^6]: يُنظر: ((أحكام الأحوال الشخصية)) لعبد الوهاب خلاف (ص: 66).
[^7]: يُنظر: ((أحكام الأحوال الشخصية)) لعبد الوهاب خلاف (ص: 66).
[^8]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 164).
[^9]: يُنظر: ((قواعد الأحكام)) للعز بن عبد السلام (2/183).
[^10]: يُنظر: ((المهذب)) للشيرازي (2/ 164).