##### الفرعُ التَّاسِعُ: المُباحُ لا يُملَكُ إلَّا بالإحرازِ

> المصدر: https://dorar.net/qfiqhia/1580

#### أوَّلًا: صيغةُ القاعِدةِ.

استُعمِلَتِ القاعِدةُ بهذه الصِّيغةِ المَذكورةِ: "المُباحُ لا يُملَكُ إلَّا بالإحرازِ" 
[^1]
 ، وصيغةِ: "المُباحُ إنَّما يُملَكُ بإثباتِ اليَدِ عليه" 
[^2]
 ، وصيغةِ: "المُباحُ إنَّما يُملَكُ بالإحرازِ" 
[^3]
 ، وصيغةِ: "لا يُملَكُ المُباحُ إلَّا بالتَّناوُلِ" 
[^4]
 .

#### ثانيًا: المعنى الإجماليُّ للقاعِدةِ.

الأشياءُ التي هيَ في الأصلِ مُباحةٌ غَيرُ مَملوكةٍ لأحَدٍ -مِثلُ الماءِ في النَّهرِ، والصَّيدِ في البَرِّ، والحَطَبِ في الغابةِ- لا تُصبحُ مَملوكةً لشَخصٍ مُعَيَّنٍ إلَّا إذا قامَ بإحرازِها، أيِ السَّيطَرةِ عليها وجَعلِها تَحتَ يَدِه وتَصَرُّفِه، وهذا الإحرازُ هو الذي يُكسِبُ المُباحَ صِفةَ المِلكيَّةِ 
[^5]
 .

#### ثالثًا: أدلَّةُ القاعِدةِ.

دلَّ على هذه القاعِدةِ السُّنَّةُ:
فعَن أبي هرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: 
«((والذي نَفسي بيَدِه، لَأن يَأخُذَ أحَدُكُم حَبلَه، فيَحتَطِبَ على ظَهرِه: خَيرٌ له مِن أن يَأتيَ رَجُلًا فيَسألَه، أعطاه أو مَنَعَه))»
 
[^6]
 .

#### وَجهُ الدَّلالةِ:

دَلَّ الحَديثُ على أنَّ ما يَحوزُه المَرءُ مِنَ الأماكِنِ المُباحةِ كالجَبَلِ ونَحوِه فإنَّه يَملِكُه ويَتَصَرَّفُ فيه تَصَرُّفَ المالكِ؛ حَيثُ صَحَّحَ له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أخذَ الحَطَبِ ونَحوِه مِنَ الأماكِنِ المُباحةِ، وبَيعَه والانتِفاعَ بثَمَنِه، وهو مَضمونُ القاعِدةِ 
[^7]
 .

#### رابعًا: أمثلةٌ للقاعِدةِ.

تَندَرِجُ تحتَ هذه القاعِدةِ بعضُ الفُروعِ الفِقهيَّةِ، منها:
1- الغَنيمةُ تُملَكُ بالاستيلاءِ عليها في دارِ الحَربِ عِندَ الحَنابلةِ؛ لأنَّها مالٌ مُباحٌ، فمُلِكَت بالاستيلاءِ عليها كَسائِرِ المُباحاتِ 
[^8]
 .
2- مَنِ اصطادَ سَمَكًا مِن نَهرٍ جارٍ لرَجُلٍ فهو للَّذي أخَذَه؛ لأنَّ صاحِبَ النَّهرِ ما صارَ مُحرِزًا له، بَل هو صَيدٌ في نَهرِه فالمُحرِزُ له مَنِ اصطادَه 
[^9]
 . 
3- يَجوزُ شُربُ الماءِ وسَقيُ الدَّوابِّ مِنَ الأنهارِ المَملوكةِ والآبارِ والحياضِ؛ لأنَّ الآبارَ والحياضَ والأنهارَ لَم توضَعْ للإحرازِ، والمُباحُ لا يُملَكُ إلَّا بالإحرازِ 
[^10]
 . 
4- الماءُ المُباحُ في مَوضِعٍ مَملوكٍ، مِثلُ أن يَحفِرَ رَجُلٌ ساقيةً إلى أرضِه، ويَأتيَها الماءُ مِنَ الأنهارِ العَظيمةِ، أو يَنزِلَ في أرضِه ماءٌ مِنَ المَطَرِ. فهذا الماءُ مُباحٌ؛ لأنَّه ليس مِن نَماءِ أرضِه، وإنَّما هو على أصلِ الإباحةِ، ولا يُملَكُ المُباحُ إلَّا بالتَّناوُلِ، كَأن يَأخُذَه في جَرَّةٍ أو بئرٍ 
[^11]
 .

#### خامسًا: مُكمِلاتٌ للقاعِدةِ.

#### فرقٌ:

الفرْقُ بين المالِ المُباحِ والمالِ الضَّائِعِ:
المالُ المُباحُ ليس له مالكٌ، والمالُ الضَّائِعُ له مالكٌ ولَكِنَّه غَيرُ مَعروفٍ 
[^12]
 .

---
**الهوامش**

[^1]: يُنظر: ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (6/39)، ((منحة الخالق)) لابن عابدين (6/84).
[^2]: يُنظر: ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (2/365).
[^3]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (11/251).
[^4]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (7/ 505).
[^5]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (11/251)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (2/365)، ((حاشية الشلبي على تبيين الحقائق)) (6/39)، ((منحة الخالق)) لابن عابدين (6/84).
[^6]: أخرجه البخاري (1470) واللفظ له، ومسلم (1042).
[^7]: يُنظر: ((الإفصاح)) لابن هبيرة (1/316،315)، ((الكوكب الدراري)) للكرماني (8/25)، ((شرح سنن ابن ماجهـ)) للسيوطي وغيره (ص: 132).
[^8]: يُنظر: ((الممتع)) لابن المنجي (2/307).
[^9]: يُنظر: ((المبسوط)) للسرخسي (11/251)، ((المحيط البرهاني)) لابن مازه (6/61).
[^10]: يُنظر: ((درر الحكام)) لعلي حيدر (3/262).
[^11]: يُنظر: ((البيان)) للعمراني (7/505).
[^12]: يُنظر: ((الموسوعة الفقهية الكويتية)) (8/248)، ((معلمة زايد)) (14/244).